भारतातील सरकारी योजना या देशातील नागरिकांच्या सामाजिक आणि आर्थिक कल्याणासाठी सरकारद्वारे सुरू केल्या जातात.

भारतीय समाजाला भेडसावणाऱ्या अनेक सामाजिक-आर्थिक समस्यांचे निराकरण करण्यात या योजना महत्त्वाची भूमिका बजावतात; अशा प्रकारे, त्यांची जागरूकता कोणत्याही संबंधित नागरिकासाठी आवश्यक आहे.

1 फेब्रुवारी 2021 रोजी, भारताच्या अर्थमंत्र्यांनी केंद्रीय अर्थसंकल्प 2021-22 जारी केला आणि भारतातील सरकारी योजनांबाबत नवीन घोषणा केल्या. 2020 मध्ये, पंतप्रधान गरीब कल्याण योजनेंतर्गत कोविड-19 च्या उद्रेकामुळे आलेल्या आर्थिक अडचणींचा सामना करण्यासाठी 1.70 लाख कोटी रुपयांचे मदत पॅकेज जाहीर करण्यात आले . यावर्षी सरकारने आत्मनिर्भर पॅकेज जाहीर केले आहे. कोरोनाच्या प्रभावाचा सामना करण्यासाठी 27.1 लाख कोटी.

हा लेख भारतात लागू होणाऱ्या सरकारी योजना 2022 चे सर्व तपशील प्रदान करेल.
सरकारी परीक्षा 2023

भारतातील नवीनतम सरकारी योजना
नुकत्याच विविध क्षेत्रांतर्गत सुरू झालेल्या किंवा त्यांच्या सुधारित परिणाम आणि विस्ताराबाबत चर्चेत राहिलेल्या सरकारी योजनांची यादी खाली दिली आहे:

भारतातील सरकारी योजना	प्रक्षेपण/अंमलबजावणीची तारीख
अग्निपथ संरक्षण धोरण सुधारणा	सप्टेंबर २०२२
PM Poshan Shakti Nirman Abhiyaan	 2021
स्टार्टअप इंडिया सीड फंड योजना (SISFS)	१ एप्रिल २०२१
आयुष्मान सहकार योजना	19 ऑक्टोबर 2020
Pradhan Mantri Annadata Aay SanraksHan Abhiyan (PM AASHA)	सप्टेंबर 2018
SATAT योजना (परवडणाऱ्या वाहतुकीसाठी शाश्वत पर्यायी)	ऑक्टोबर 2018
मिशन सागर	मे 2020
निर्विक योजना (निर्यात रिन विकास योजना)	1 फेब्रुवारी 2020
SVAMITVA योजना (गावांचे सर्वेक्षण आणि खेड्यांमध्ये सुधारित तंत्रज्ञानासह मॅपिंग)	24 एप्रिल 2020
नॅशनल टेक्निकल टेक्सटाइल मिशन (NTTM)	26 फेब्रुवारी 2020
मिशन कोविड सुरक्षा	29 नोव्हेंबर 2020
ध्रुव - पीएम नाविन्यपूर्ण शिक्षण कार्यक्रम	10 ऑक्टोबर 2019
एसईआरबी-पॉवर योजना (अन्वेषणात्मक संशोधनातील महिलांसाठी संधींना प्रोत्साहन देणे)	29 ऑक्टोबर 2020
वन नेशन वन रेशन कार्ड योजना (ONORCS)	-
पंतप्रधान स्ट्रीट व्हेंडरची आत्मानिर्भर निधी (PM SVANidhi)	१ जून २०२०
मिशन कर्मयोगी	2 सप्टेंबर 2020
Sahakar Mitra Scheme	१२ जून २०२०
प्रधानमंत्री वय वंदना योजना	4 मे 2017
भारतातील सामाजिक सुरक्षा योजनांची यादी 2022
मोदी सरकारने देशाच्या आणि रहिवाशांच्या विकासासाठी अनेक नवीन योजना सुरू केल्या आहेत. सरकारी योजनांचे हे संकलन यूपीएससीसाठी महत्त्वाचे आहे:

ते आहेत:

आत्मनिर्भर भारत अभियान
मिशन कर्मयोगी
प्रधानमंत्री स्वनिधी योजना
समर्थ योजना
सावय शिक्षा अभियान
राष्ट्रीय गोकुळ मिशन
उत्पादन लिंक्ड इन्सेंटिव्ह (PLI) योजना
पीएम एफएमई - सूक्ष्म अन्न प्रक्रिया उपक्रम योजनेचे औपचारिकीकरण
कपिला कलाम कार्यक्रम
प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना
राष्ट्रीय डिजिटल आरोग्य अभियान
सौर चरखा मिशन
SVAMITVA योजना
समर्थ योजना
सहकार प्रज्ञा उपक्रम
एकात्मिक प्रक्रिया विकास योजना
सर्वांसाठी गृहनिर्माण योजना
सार्वभौम गोल्ड बाँड योजना
फेम इंडिया योजना
कुसुम योजना
नवी रोशनी योजना
स्वदेश दर्शन योजना
राष्ट्रीय जल अभियान
राष्ट्रीय पोषण अभियान
ऑपरेशन ग्रीन्स योजना
खोल महासागर मोहीम
PM-KISAN (प्रधानमंत्री किसान सन्मान निधी) योजना
प्रधानमंत्री किसान मान धन योजना
पंतप्रधान गरीब कल्याण योजना (PMGKY)
प्रधान मंत्री श्रम योगी मान-धन
New Jal Shakti Ministry
जन धन योजना
स्किल इंडिया मिशन
मेक इन इंडिया
Swachh Bharat Mission
संसद आदर्श ग्राम योजना
सुकन्या समृद्धी योजना - बेटी बचाओ बेटी पढाओ
हृदय योजना
पीएम मुद्रा योजना
उजाला योजना
अटल पेन्शन योजना
पंतप्रधान जीवन ज्योती विमा योजना
प्रधानमंत्री सुरक्षा विमा योजना
अमृत ​​योजना
डिजिटल इंडिया मिशन
सुवर्ण मुद्रीकरण योजना
उदय
स्टार्ट अप इंडिया
सेतू भारतम योजना
स्टँड अप इंडिया
पंतप्रधान उज्ज्वला योजना
नॅशनल मिशन फॉर क्लीन गंगा (NMCG)
अटल भुजल योजना (ABY)
आपत्कालीन परिस्थितीत पंतप्रधानांचे नागरिक सहाय्य आणि मदत ( PM CARES)
आरोग्य सेतू
आयुष्मान भारत
उमंग - नवीन काळातील शासनासाठी युनिफाइड मोबाईल ऍप्लिकेशन
प्रसाद योजना - तीर्थक्षेत्र कायाकल्प आणि अध्यात्म संवर्धन ड्राइव्ह
संसद आदर्श ग्राम योजना (SAGY)
श्रमेव जयते योजना
स्मार्ट सिटी मिशन
प्रधानमंत्री ग्राम सडक योजना (PMGSY)
मिशन फॉर इंटिग्रेटेड डेव्हलपमेंट ऑफ हॉर्टिकल्चर (MIDH)
राष्ट्रीय मधमाशी पालन आणि मध अभियान (NBHM)
दीनदयाल उपाध्याय ग्रामीण कौशल्य योजना (DDU-GKY)
निर्यात केलेल्या उत्पादनांवर शुल्क आणि कर माफी (RoDTEP) योजना
युनिक लँड पार्सल आयडेंटिफिकेशन नंबर (ULPIN) योजना
UDID प्रकल्प
ईसंजीवनी कार्यक्रम (ऑनलाइन ओपीडी)
प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजना
युवा लेखकांसाठी YUVA योजना
इथेनॉल मिश्रित पेट्रोल (EBP) कार्यक्रम
किशोरवयीन मुलींसाठी योजना (एसएजी)
सरकारने देशभरातील विद्यार्थ्यांसाठी अनेक राष्ट्रीय आणि राज्यस्तरीय शिष्यवृत्ती योजनाही जारी केल्या आहेत. लिंक केलेल्या लेखात भारतातील सरकारी शिष्यवृत्ती योजनांची यादी मिळवा .

भारतातील प्रमुख सरकारी योजनांची यादी:-

दैनिक बातम्या

सरकारी योजना
उमेदवाराच्या गतिमान ज्ञानाची चाचणी घेण्यासाठी, सरकारी आणि बँक दोन्ही परीक्षांमध्ये भारत सरकारच्या देखरेखीखाली असलेल्या विविध योजनांसंबंधी प्रश्न असतील.

यूपीएससी परीक्षेच्या संदर्भात सरकारी योजना हा महत्त्वाचा स्टॅटिक जीके विषय आहे. विविध स्थिर GK विषयांवरील माहितीसाठी   येथे लिंक केलेला लेख पहा.

खाली ठळक केलेल्या तक्त्यामध्ये या योजनांबाबत महत्त्वाची माहिती दिली जाईल.

भारतातील सरकारी योजना
योजना	पूर्ण-फॉर्म	लाँचची तारीख	सरकारी मंत्रालय
पीएमजेडीवाय	प्रधानमंत्री जन धन योजना	28 ऑगस्ट 2014	अर्थमंत्रालय
PMSSY	प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजना	22 जानेवारी 2015	आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय
PMMY	प्रधानमंत्री मुद्रा योजना	8 एप्रिल 2015	अर्थमंत्रालय
पीएमजेजेबीवाय	प्रधानमंत्री जीवन ज्योती विमा योजना	9 मे 2015	अर्थमंत्रालय
PMSBY	प्रधानमंत्री सुरक्षा विमा योजना	9 मे 2015	अर्थमंत्रालय
एपीवाय	अटल पेन्शन योजना	9 मे 2015	अर्थमंत्रालय
KVP	शेतकरी विकास पत्र	2014	अर्थमंत्रालय
GMS	सुवर्ण मुद्रीकरण योजना	4 नोव्हेंबर 2015	अर्थमंत्रालय
PMFBY	प्रधानमंत्री फसल विमा योजना	18 फेब्रुवारी 2016	कृषी मंत्रालय
पीएमजीकेवाय	प्रधानमंत्री कृषी सिंचाई योजना	1 जुलै 2015	कृषी मंत्रालय
DDUGJY	दीनदयाल उपाध्याय ग्राम ज्योती योजना	25 जुलै 2015	उर्जा मंत्रालय
आरजीएम	राष्ट्रीय गोकुळ मिशन	16 डिसेंबर 2014	कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालय
पासून	डिजिटल इंडिया	1 जुलै 2015	इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय
आणि	स्किल इंडिया	15 जुलै 2015	कौशल्य विकास आणि उद्योजक मंत्रालय
(PMKVY)	प्रधानमंत्री कौशल विकास योजना	2015	कौशल्य विकास आणि उद्योजक मंत्रालय
रोजगार आणि गरिबी निर्मूलनाशी संबंधित महत्त्वाच्या योजना भारतात सुरू केल्या आहेत

भारतातील सरकारी योजना
योजना	पूर्ण-रूप	लाँचची तारीख	सरकारी मंत्रालय
मी	मेक इन इंडिया	25 सप्टेंबर 2014	वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालय
स्टार्टअप इंडिया	स्टार्टअप इंडिया, स्टँडअप इंडिया	16 जानेवारी 2016	भारत सरकार
पीएमजीकेवाय	प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना (PMGKY)	16 डिसेंबर 2016	अर्थमंत्रालय
भारतात आरोग्य आणि स्वच्छताविषयक महत्त्वाच्या योजना सुरू केल्या

भारतातील सरकारी योजना
पूर्ण-फॉर्म	योजनेचे नाव	लाँचची तारीख	सरकारी मंत्रालय
Swachh Bharat Abhiyan	SBA	2 ऑक्टोबर 2014	गृहनिर्माण आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय
नमामि गंगा	च्या	जून, 2014	जल संसाधन मंत्रालय
राष्ट्रीय बाल स्वच्छता	NBS	14 नोव्हेंबर 2014	महिला आणि बाल विकास मंत्रालय
प्रधान मंत्री भरती जनऔषधी योजना' (PMBJP)	(PMJAY)	सप्टेंबर 2015	रसायने आणि खते मंत्रालय
राष्ट्रीय डिजिटल आरोग्य अभियान	एनडीएचएम	१५ ऑगस्ट २०२०	आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय
भारत सरकारने सुरू केलेल्या इतर सरकारी योजना:

भारतातील सामाजिक सुरक्षा योजनांची यादी 2022
योजना	पूर्ण-फॉर्म	लाँचची तारीख	सरकारी मंत्रालय/विभाग
BBBPY	बेटी बचाओ, बेटी पढाओ योजना	22 जानेवारी 2015	महिला आणि बाल विकास मंत्रालय
PDUSJY	पंडित दीनदयाळ उपाध्याय श्रमेव जयते योजना	16 ऑक्टोबर 2014	कामगार आणि रोजगार मंत्रालय
NSTSS	राष्ट्रीय क्रीडा प्रतिभा शोध योजना	20 फेब्रुवारी 2015	युवा व्यवहार आणि क्रीडा मंत्रालय
पीएम स्वनिधी	पंतप्रधान स्ट्रीट व्हेंडरची आत्मनिर्भर निधी	१ जून २०२०	गृहनिर्माण आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय
PM FME	प्रधानमंत्री सूक्ष्म अन्न प्रक्रिया उपक्रम योजनेचे औपचारिकीकरण	29 जून 2020	अन्न प्रक्रिया उद्योग मंत्रालय
PMMSY	प्रधानमंत्री मत्स्य संपदा योजना	10 सप्टेंबर 2020	मत्स्यव्यवसाय विभाग
स्वामित्व	गावांचे सर्वेक्षण आणि खेडेगावातील सुधारित तंत्रज्ञानासह मॅपिंग	24 एप्रिल 2020	पंचायत राज मंत्रालय
पीएम-कुसुम	प्रधान मंत्री किसान ऊर्जा सुरक्षा इव्हम उत्थान महाभियान	19 फेब्रुवारी 2019 (मंजुरीची तारीख)	नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय
इतर आगामी परीक्षांबद्दल अधिक जाणून घेण्यासाठी उमेदवार खालील लेख पाहू शकतात:

संबंधित दुवे
RRB परीक्षा	एसएससी परीक्षा
विमा परीक्षा	CAPF परीक्षा
IAS परीक्षा	एनडीए परीक्षा
आगामी सरकारी परीक्षांच्या तयारीसाठी, उमेदवार सरावासाठी IBPS मॉक टेस्ट देऊ शकतात.

सरकारी योजनांबद्दल
सर्व सरकारी योजना जाणून घेणे एक गोष्ट आहे, परंतु उमेदवारांना त्यांचा हेतू देखील माहित असणे आवश्यक आहे. उमेदवारांनी खाली दिलेल्या प्रत्येक योजनेचा उद्देश पूर्ण केल्यास त्यांना उच्च गुण मिळण्याची अधिक चांगली संधी आहे.

1. प्रधानमंत्री जन धन योजना: प्रधानमंत्री जन धन योजना ही आर्थिक समावेशन विषयक राष्ट्रीय मिशन आहे जी मजबूत आर्थिक समावेशन आणण्यासाठी आणि शेवटी देशातील सर्व घरांना बँकिंग सेवा प्रदान करण्यासाठी एकात्मिक दृष्टीकोन प्रदान करते.

2. मेक इन इंडिया: पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 'मेक इन इंडिया' मोहीम सुरू केली जी गुंतवणूक सुलभ करेल, नवकल्पना वाढवेल, बौद्धिक मालमत्तेचे संरक्षण वाढवेल आणि पायाभूत सुविधांच्या निर्मितीमध्ये सर्वोत्तम निर्माण करेल.

'मेक इन इंडिया' ने उत्पादन, पायाभूत सुविधा आणि सेवा क्रियाकलापांमधील 25 क्षेत्रे ओळखली आहेत आणि तपशीलवार माहिती परस्परसंवादी वेब पोर्टल आणि व्यावसायिकरित्या विकसित केलेल्या माहितीपत्रकांद्वारे सामायिक केली जात आहे.

3. स्वच्छ भारत मिशन: स्वच्छ भारत मिशन ही राष्ट्रीय चळवळ म्हणून संपूर्ण देशात सुरू करण्यात आली. या मोहिमेचे उद्दिष्ट 2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत 'स्वच्छ भारत'चे स्वप्न साकार करण्याचे आहे. स्वच्छ भारत अभियान हे भारत सरकारचे स्वच्छतेसंदर्भातील सर्वात महत्त्वाचे अभियान आहे.

4. बेटी बचाओ बेटी पढाओ: मुलींना शिक्षणाद्वारे सामाजिक आणि आर्थिकदृष्ट्या स्वावलंबी बनवणे हे या योजनेचे ध्येय आहे.

5. अटल पेन्शन योजना: अटल पेन्शन योजना ही मुख्यतः मोलकरीण, माळी, डिलिव्हरी बॉईज इत्यादी सारख्या असंघटित क्षेत्राचा भाग असलेल्यांना सार्वत्रिक पेन्शन योजना प्रदान करण्याच्या उद्देशाने एक पेन्शन योजना आहे. या योजनेने पूर्वीच्या स्वावलंबन योजनेची जागा घेतली. लोकांचा चांगला प्रतिसाद मिळाला नाही.

6. डिजिटल इंडिया मिशन: डिजिटल इंडिया कार्यक्रम हा भारताला डिजिटली सशक्त समाज आणि ज्ञान अर्थव्यवस्थेत रूपांतरित करण्याच्या दृष्टीकोनासह भारत सरकारचा एक प्रमुख कार्यक्रम आहे.

७ . प्रधान मंत्री श्रम योगी मान-धन: ही एक ऐच्छिक आणि योगदान देणारी पेन्शन योजना आहे, ज्या अंतर्गत ग्राहकाला खालील फायदे मिळतील:

(i) किमान विमा निवृत्तिवेतन: PM-SYM अंतर्गत प्रत्येक सदस्याला 60 वर्षे वय झाल्यानंतर दरमहा रु. 3000/- ची किमान खात्रीशीर पेन्शन मिळेल.

(ii) कौटुंबिक निवृत्तीवेतन: निवृत्तीवेतनाच्या प्राप्तीदरम्यान, ग्राहकाचा मृत्यू झाल्यास, लाभार्थीच्या जोडीदारास लाभार्थ्याला मिळालेल्या पेन्शनपैकी 50% कौटुंबिक निवृत्ती वेतन म्हणून मिळण्याचा हक्क असेल. कौटुंबिक पेन्शन फक्त जोडीदारालाच लागू आहे.

(iii) जर एखाद्या लाभार्थ्याने नियमित योगदान दिले असेल आणि कोणत्याही कारणामुळे त्याचा मृत्यू झाला असेल (वयाच्या 60 वर्षापूर्वी), त्याच्या/तिच्या जोडीदाराला नियमित योगदान देऊन नंतर योजनेत सामील होण्याचा आणि पुढे चालू ठेवण्याचा किंवा योजनेतून बाहेर पडण्याचा हक्क असेल. निर्गमन आणि पैसे काढण्याच्या तरतुदी.

8. सुवर्ण मुद्रीकरण योजना: सुवर्ण मुद्रीकरण योजना भारत सरकारने 2015 मध्ये सुरू केली होती, या योजनेंतर्गत सोन्याच्या धातूच्या किंमती वाढल्यामुळे व्याज मिळविण्यासाठी कोणीही त्यांचे सोने कोणत्याही स्वरूपात GMS खात्यात जमा करू शकतो.

9. PM CARES Fund -Prime Minister's Citizen Assistance and Relief in Emergency Situation Fund: हा  पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी सुरू केलेला सार्वजनिक धर्मादाय ट्रस्ट आहे. आगामी काळात कोविड-19 सारख्या त्रासदायक आणि भयानक परिस्थितीला तोंड देण्यासाठी हा राष्ट्रीय ट्रस्ट तयार करण्यात आला आहे. PM CARES ची सुरुवात 28 मार्च 2020 रोजी भारतीय पंतप्रधानांच्या अध्यक्षतेखाली गृह मंत्रालय, संरक्षण मंत्री आणि वित्त मंत्री पदसिद्ध विश्वस्त म्हणून करण्यात आली.

10. आरोग्य सेतू:  भारत सरकारने कोरोनाव्हायरस साथीच्या आजाराशी लढण्यासाठी पुढाकार घेतला. आरोग्य सेतू नावाच्या ॲपद्वारे भारतातील नागरिकांमध्ये COVID_19 ची जागरूकता पसरवण्यासाठी एक मोबाइल ॲप्लिकेशन लॉन्च केले. आरोग्य सेतू मोबाइल ॲप इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालयाच्या अंतर्गत येणाऱ्या नॅशनल इन्फॉर्मेटिक्स सेंटरने (NIC) विकसित केले आहे. तपशीलवार माहितीसाठी, वर दिलेल्या आरोग्य सेतूच्या लिंकला भेट द्या.

11. आयुष्मान भारत:  पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 2018 मध्ये सुरू केलेली आयुष्मान भारत ही आरोग्य योजना आहे. ५० कोटींहून अधिक लाभार्थी असलेला हा जगातील सर्वात मोठा सरकारी अनुदानीत आरोग्य सेवा कार्यक्रम आहे. आयुष्मान भारत कार्यक्रमात PM-JAY आणि HWC या दोन उप-मिशन आहेत.

प्रधान मंत्री जन आरोग्य योजना (PM-JAY), पूर्वी राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण योजना (NHPS) म्हणून ओळखली जाणारी,  दुय्यम आणि तृतीय स्तरावर आरोग्य सेवांचा लाभ घेण्यासाठी आर्थिक संरक्षण कव्हर करेल.
हेल्थ अँड वेलनेस सेंटर्स (HWCs) चे  उद्दिष्ट प्राथमिक स्तरावर स्वस्त आणि दर्जेदार आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देणे हे आहे . वर दिलेल्या लिंकवर आयुष्मान भारत बद्दल तपशीलवार वाचा.
12. उमंग -  युनिफाइड मोबाईल ऍप्लिकेशन फॉर न्यू-एज गव्हर्नन्स  हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी लाँच केलेले मोबाईल ऍप्लिकेशन आहे जे नागरिकांना एकाच प्लॅटफॉर्मवर अनेक सरकारी सेवांमध्ये सुरक्षितपणे प्रवेश प्रदान करण्यासाठी आहे. UMANG हा सरकारच्या डिजिटल इंडिया उपक्रमाचा एक महत्त्वाचा घटक आहे जो सर्व पारंपारिक ऑफलाइन सरकारी सेवा एकाच एकीकृत ॲपद्वारे 24*7 ऑनलाइन उपलब्ध करून देण्याचा मानस आहे.

13. प्रसाद योजना - तीर्थक्षेत्र कायाकल्प आणि अध्यात्म संवर्धन ड्राइव्ह.  ही योजना पर्यटन मंत्रालयाच्या अंतर्गत 2015 मध्ये सुरू करण्यात आली आहे. प्रसाद योजनेचा उद्देश धार्मिक पर्यटनाचा संपूर्ण अनुभव देण्यासाठी प्राधान्याने, नियोजित आणि शाश्वत पद्धतीने तीर्थक्षेत्रांचा एकात्मिक विकास करणे आहे. तीर्थक्षेत्र पुनरुज्जीवन आणि अध्यात्म संवर्धन मोहिमेचा फोकस- PRASAD ओळखल्या गेलेल्या तीर्थक्षेत्रांच्या विकासावर आणि सुशोभीकरणावर आहे. प्रसाद योजनेबद्दल अधिक तपशील लेखात वर दिलेल्या संबंधित पृष्ठाच्या दुव्यावर दिलेला आहे.

14. आत्मनिर्भर भारत अभियान –  योजना (म्हणजे आत्मनिर्भर भारत योजना) हे केंद्र सरकारने जाहीर केलेल्या पूर्ण आर्थिक प्रोत्साहन पॅकेजला दिलेले नाव आहे. लोकांना स्वावलंबी बनवण्याच्या आणि कोरोनाव्हायरस साथीच्या आजारामुळे उद्भवलेल्या अडचणींवर मात करण्याच्या उद्देशाने हे सुरू करण्यात आले आहे.

15. नॅशनल डिजिटल हेल्थ मिशन –  15 ऑगस्ट 2020 रोजी लाँच करण्यात आलेले, मिशनचे उद्दिष्ट प्रॅक्टिशनर्सना रीअल-टाइम हेल्थ रेकॉर्डमध्ये प्रवेश देऊन रुग्णांशी डिजिटल पद्धतीने जोडणारी एकात्मिक आरोग्य सेवा प्रणाली तयार करणे आहे.

16. PM आत्मनिर्भर स्वस्थ भारत योजना -  ही योजना प्राथमिक, माध्यमिक आणि तृतीयक आरोग्य सेवा प्रणालींची क्षमता विकसित करण्यासाठी, विद्यमान राष्ट्रीय संस्थांना बळकट करण्यासाठी आणि नवीन संस्थांची निर्मिती करण्यासाठी, नवीन आणि उदयोन्मुख रोगांचे शोध आणि उपचार करण्यासाठी सुरू करण्यात आली आहे.

17. राष्ट्रीय पायाभूत सुविधा पाइपलाइन प्रकल्प - हा एक सामाजिक आणि आर्थिक पायाभूत सुविधा प्रकल्प आहे जो 2019 मध्ये सर्व नागरिकांच्या जीवनाचा दर्जा सुधारण्यासाठी सुरू करण्यात आला होता. आर्थिक वर्ष २०२५ पर्यंत भारताला ५ ट्रिलियन डॉलरची अर्थव्यवस्था होण्याचे उद्दिष्ट साध्य करण्यात मदत करणाऱ्या सर्व महत्त्वपूर्ण बाबी NIP पूर्ण करेल.

सरकारी आणि बँक परीक्षांमध्ये यशाचा मार्ग अडचणींनी मोकळा होतो पण त्यावर चालणे अशक्य नाही. मॉक चाचण्यांचा सराव आणि अभ्यास सामग्रीवर दररोज ब्रश केल्याने यश मिळेल.


भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस
https://mr.wikipedia.org/s/24l

लेख
चर्चा
वाचा
संपादन
इतिहास पहा

साधनपेटी
विकिपीडिया, मुक्‍त ज्ञानकोशातून

या लेखातील मजकूर मराठी विकिपीडियाच्या विश्वकोशीय लेखनशैलीस अनुसरून नाही. आपण हा लेख तपासून याच्या पुनर्लेखनास मदत करू शकता. नवीन सदस्यांना मार्गदर्शन
हा साचा अशुद्धलेखन, अविश्वकोशीय मजकूर अथवा मजकुरात अविश्वकोशीय लेखनशैली व विना-संदर्भ लेखन आढळल्यास वापरला जातो.
भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस

पक्षाध्यक्ष	मल्लिकार्जुन खडगे
स्थापना	१८८५
संस्थापक	ॲलन ह्यूम
मुख्यालय	२४, अकबर रोड,
नवी दिल्ली - ११०००१
युती	संयुक्त पुरोगामी आघाडी
लोकसभेमधील जागा	५२/५४५
राज्यसभेमधील जागा	४८/२४५
प्रकाशने	काँग्रेस संदेश
संकेतस्थळ	'काँग्रेस डॉट ओआरजी डॉट आयएन
भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस (इंग्लिश: Indian National Congress) (INC), किंवा निव्वळ काँग्रेस (Indian National Congress pronounciation.ogg उच्चारण ऐका (सहाय्य·माहिती)) हा भारतातील एक राष्ट्रीय राजकीय पक्ष आहे.[१] काँग्रेसची स्थापना २८ डिसेंबर, १८८५ रोजी एलेन ओक्टेवियन ह्यूम, दादाभाई नौरोजी आणि दिनशा वाचा यांनी केली. मुंबईच्या तेजपाल संस्कृत पाठशाळेत संपूर्ण देशभरातील ७२ प्रतिनिधी एकत्र येऊन २८ डिसेंबर १८८५ रोजी 'इंडियन नॅशनल काँग्रेस' म्हणजेच राष्ट्रीय सभेची स्थापना करण्यात आली. पूर्वनियोजित राष्ट्रीय काँग्रेसचे पहिले अधिवेशन २२ डिसेंबर १८८५ पुणे या ठिकाणी घेतले जाणार होते. मात्र पुण्यात कॉलराची साथ सुरू असल्यामुळे हे अधिवेशन मुंबईच्या गोकुळदास तेजपाल संस्कृत पाठशाळेत घेतले गेले. राष्ट्रीय काँग्रेसच्या या पहिल्या अधिवेशनाचे अध्यक्ष कलकत्त्याचे ख्यातनाम वकील व्योमेशचन्द्र बॅनर्जी हे होते. राष्ट्रीय काँग्रेसच्या माध्यमातून सरकार व जनता यांच्यामध्ये एक संवादात्मक स्वरूपाची वाटचाल सुरू झाली. काँग्रेस याचा अर्थ संघटना असा होतो. सुरुवातीच्या काळामध्ये काँग्रेसचे नेतृत्व हे मवाळ गटाकडे होतं. पुढे १९०६ ते १९१९ पर्यंत काँग्रेसचे नेतृत्व जहाल गटाकडे होतं (लोकमान्य टिळक, नेताजी सुभाषचंद्र बोस, गोपाळ गणेश आगरकर). त्यानंतर मात्र १९२० ते १९४७ या काळामध्ये संपूर्ण काँग्रेसचे नेतृत्व हे महात्मा गांधींनी केलं. 'महात्मा गांधी म्हणजे एका माणसाचे सैन्य' असे गौरवोद्गार त्यांच्यासंदर्भात माऊटबॅटन यांनी काढले होते. १९व्या शतकाच्याच्या शेवटी आणि २०व्या शतकाच्या मध्यपर्यंत, काँग्रेस भारताचा स्वातंत्र्यलढ्यात, आपल्या १.५ कोटी पासून जास्त सदस्य आणि ७ कोटी पासून जास्त सहभागींसोबत, ब्रिटिश वसाहती शासनाच्या विरोधात एक केंद्रीय भागीदार बनली. आजही काँग्रेसला मानणारा मोठा जनसमूह भारतामध्ये आहे. गांधी आणि नेहरू घराण्याची परंपरा लाभलेल्या काँग्रेस पक्षाने भारतीय स्वातंत्र्य लढ्यामध्ये आणि स्वातंत्र्यानंतर देखील देशाच्या राजकारणामध्ये महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावलेली आहे. महत्त्वाच्या राष्ट्रीय पक्षांमध्ये काँग्रेस पक्षाचे स्थान कायम आहे. मधल्या काळामध्ये राष्ट्रीय काँग्रेस पक्षाला अनेक स्थित्यंतरातून जावे लागले. देशातील अंतर्गत घडामोडी, स्थित्यंतरे, पक्ष राजकारण या समस्यांना तोंड देत भ्रष्टाचार बेरोजगारी अशा अनेक समस्या सरकार समोर होत्या. आर्थिक मंदी यासारख्या समस्यांना तोंड देत सत्तेवर असताना काँग्रेस पक्षाने देशाच्या हिताच्या दृष्टीने अनेक महत्त्वपूर्ण निर्णय घेतले आहेत. स्वातंत्र्यानंतर भारताचे पहिले पंतप्रधान पंडित जवाहरलाल नेहरू हे काँग्रेस पक्षाचे निष्ठावान अनुयायी होते. महात्मा गांधींच्या समवेत त्यांनी स्वातंत्र्य चळवळीमध्ये महत्त्वपूर्ण योगदान दिले. राष्ट्रीय काँग्रेसचे अध्यक्ष म्हणून देखील त्यांचे योगदान महत्त्वपूर्ण ठरले. पंचशील करार, अलिप्ततावाद यासारख्या महत्त्वपूर्ण धोरणाचे ते समर्थक होते. अवजड उद्योग उभारणाऱ्या यंत्रणा देशामध्ये उभ्या राहिल्या पाहिजेत असं त्यांचं स्पष्ट मत होतं. त्या काळामध्ये रशियन राज्यक्रांतीने जी प्रगती घडून आली, आपल्याही देशांमध्ये अशाच प्रकारे प्रगती झाली पाहिजे यासाठी त्यांनी पंचवार्षिक योजनाचा स्वीकार केला. याचबरोबर कृषीक्षेत्र औद्योगिकक्षेत्र, संशोधन यासारख्या घटकांना त्यांनी प्राधान्यक्रम दिला. काँग्रेस संघटनाच्या माध्यमातून पक्षाचे सर्व ध्येयधोरणे तळागाळापर्यंत पोचविण्याचे काम कार्यकर्त्यांनी केलं. धर्मनिरपेक्ष विचारसरणीच्या आधारे संपूर्ण देशाच्या विकासाचा आराखडा काँग्रेस सरकारने तयार केला. काँग्रेसच्या पक्षीय राजकारणामध्ये नेहरू आणि गांधी घराण्याचे योगदान महत्त्वपूर्ण राहिलेला आहे.[२]

उद्देश
भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसच्या घटनेनुसार[३], एक संसदीय लोकशाही असलेले समाजवादी राष्ट्र जिथे संधी तसेच राजकीय, आर्थिक आणि सामाजिक हक्कांत समानता व जागतिक शांततेचे उद्दीष्ट आहे, अशा भारतीय नागरिकांचे आणि भारतीय प्रशासनाची शांततापूर्वक आणि घटनात्मक मार्गाने प्रगती व कल्याण करणे हा सदर पक्षाचा उद्देश आहे.

स्थापना आणि पहिले अधिवेशन
श्री सुरेन्द्र्नाथ बॅनजी॔ यांनी अखिल भारतीय पातळीवर एका संघटनेची स्थापना करता यावी म्हणून अत्त्यंत जोमाने तयारी चालविली होती. त्या उद्देशानेच १८८३ च्या डिसेंबर महिन्यात त्यांनी ' इंडियन नॅशनल कॉन्फरन्स 'चे पहिले अधिवेशन बोलाविले होते. राष्ट्रभर दाैरे करून सरकारच्या धोरणावर प्रखर टीका केली . सर्वत्र त्यांना चांगला प्रतिसाद मिळाला. ब्रिटिश अधिकाऱ्यांनी मात्र त्यांचा कसून विरोध केला व ती प्रतिगामी चळवळ असल्याची घोषणा केली.

ए. ओ. ह्यूम व लाॅड॔ डफरिनने मिळून बॅनजी॔ची चळवळ हाणून पाडण्यासाठी योजनाबद्ध कार्यवाहिला सुरुवात केली. भारतातील सौम्य विचारांच्या सर्व राजकीय नेत्यांना आवाहन करून त्या सर्वाना एकत्रित आणून ब्रिटिश सत्तेला अनुकूल अशा राष्ट्रीय पातळीवरील एका संघटनेची स्थापना करण्यासाठी अतोनात धडपड केली. इ. स. १८८४ मध्ये ' इंडियन नॅशनल युनियन 'ची स्थापना करण्यात आली. या संस्थेचे एक अखिल भारतीय संमेलन मार्च १८८५ मध्ये पुणे येथे भरवण्याचे ठरले परंतु पुण्यात यावेळी cholera प्प्दुर्भाव झाल्याने , २७ डिसेंबर १८८५ रोजी ते मुंबईच्या गोकुळदास तेजपाल संस्कृत काॅलेजच्या प्रशस्त सभाग्रहात भरविण्यात आले. या संमेलनाला भारताच्या निरनिराळ्या भागातून ७२ प्रतिनिधी आले होते. अशा प्रकारे प्रथमच देशाच्या निरनिराळ्या भागातून प्रतिनिधीनी एकत्रित येण्याची ही घटना अपूर्व मानली जाते. या संमेलनाचे अध्यक्षपद बंगालचे श्री उमेशचंद्र बॅनजी॔ यांनी भूषविले. फिरोजशहा मेहता, दादाभाई नौरोजी , के. टी. तेलंग , दिनशाॅ वाछा इत्यादी सुप्रसिद्ध व्यक्तीहि उपस्थित होत्या. काँग्रेसचा जनक समजला जाणारा ह्यूम पण या अधिवेशनाला खास उपस्थित राहण्यासाठी इंग्लंडहून परत आला होता. याशिवाय स्थानिक पत्रकार व नेतेही उपस्थित होते.

स्वातंत्र्यपूर्व काळातील धोरणे
संस्थानांबाबतचे धोरण
इ.स. १९३६ च्या फैजपूर येथील अधिवेशनात काँग्रेसने सर्व संस्थानातील प्रजेस स्वयंनिर्णयाचा अधिकार मिळावा अशी मागणी करून त्याबाबतचा संघर्ष त्या त्या संस्थानातील जनतेने चालू करावा असे मत व्यक्त केले. पुढच्याच वर्षी इ.स. १९३७ च्या अधिवेशनात या आशयाचा ठराव मंजूर करून संस्थानी प्रजेच्या लोकशाही हक्कांच्या चळवळीचे व स्वतंत्र नागरिक म्हणून त्यांच्या अधिकारांचे काँग्रेसने समर्थन केले होते.

पक्षांतर्गत संरचना
या पक्षात 'अध्यक्ष' हा पक्षाचा प्रमुख असतो. आवश्यकता वाटल्यास उपाध्यक्ष पदाची नेमणूक अध्यक्ष करू शकतो. अध्यक्षपदाची निवडणूक दरवर्षी होणे गरजेचे आहे. मात्र एकाच व्यक्तीने सलग किती वेळा अध्यक्ष व्हावे यावर बंधन नाही. पंडित नेहरू असेपर्यंतच्या काळात ते फार क्वचित अध्यक्ष होते मात्र श्रीमती इंदिरा गांधींनी ही दोन्ही पदे एकाच व्यक्तीने भूषावयाची प्रथा सुरू केली जी पी.व्ही.नरसिंह राव यांच्यापर्यंत चालत आली. त्यानंतर श्रीमती सोनिया गांधी यांनी पंतप्रधानपद दुसऱ्या व्यक्तीकडे सोपवून पुन्हा सत्ताकेंद्रांची विभागणी केली.

अध्यक्षाची निवडणूक झाल्यावर तो उपाध्यक्ष, जनरल-सेक्रेटरीज्, कोशाध्यक्ष, प्रभारी आणि सेक्रेटरीजची निवड करतो. या पदांवर किती व्यक्तींची निवड करावी यावर कोणतेही बंधन नाही. सध्या १ उपाध्यक्ष (श्री. राहुल गांधी), १ कोशाध्यक्ष (श्री.मोतीलाल व्होरा), १ पॉलिटिकल सेक्रेटरी (श्री.अहमद पटेल), ९ जनरल सेक्रेटरी, ८ स्वतंत्र प्रभारी, आणि ३५ सेक्रेटरीज् आहेत

काँग्रेस वर्किंग कमिटी काँग्रेस पक्षामध्ये "काँग्रेस वर्किंग कमिटी" (ज्याला 'हाय कमांड' म्हटले जाते) अश्या नावाचा एक अधिकारी गट आहे. या एका गटाला कोणत्याही प्रश्नावर अंतिम निर्णय घेण्याचा अधिकार देण्यात आला आहे. या गटाने घेतलेला निर्णय हा अंतिम आणि सर्वोच्च मानला जातो. पक्षाचा राष्ट्रीय अध्यक्ष व उपाध्यक्ष या गटाचे पदसिद्ध अध्यक्ष व उपाध्यक्ष असतात. या गटातही किती व्यक्ती असाव्यात यावर संख्येचे बंधन नसले तरी अध्यक्ष व उपाध्यक्ष सोडून साधारणतः १५ ते २० व्यक्ती या गटात असतात. सध्या या गटाचे १९ सदस्य आहेत. ज्यात श्रीमती सोनिया गांधी अध्यक्षा आणि श्री राहुल गांधी हे उपाध्यक्ष आहेत, तर याव्यतिरिक्त सर्वश्री डॉ.मनमोहन सिंग, ए.के.ॲंटनी, मोतीलाल व्होरा, गुलाम नबी आझाद, दिग्विजय सिंग, जनार्दन द्विवेदी, ऑस्कर फर्नांडिस, मुकुल वासनिक, बी.के.प्रसाद, बिरेंदर सिंग, डॉ.कर्नल डी.आर.शांडिल, मधुसूदन मिस्त्री, अहमद पटेल, अंबिका सोनी, हेमो प्रोवा सैकिया, सिशीला तिरीया आणि विलास मुत्तेमवार यांचा समावेश आहे. या व्यतिरिक्त १८ व्यक्ती पर्मनंट इन्व्हायटीज आणि ६ स्पेशल इन्व्हायटीज आहेत.

याचबरोबर ६ अधिकृत पक्षप्रवक्ते आहेत. शिवाय विविध विषयांवरच्या अनेक समित्या आहेत (ज्यात चार सदस्यांची डिसिप्लनरी समितीही आहे)

राज्यस्तरावर प्रदेश काँग्रेस कमिटी (PCC) नावाची स्थानिक समिती असते जिचे स्वरूप केंद्रीय समितीप्रमाणेच, फक्त राज्यस्तरावर, असते. अध्यक्षपदाच्या निवडणूकीत राष्ट्रीय ऑफिस बेअरर्स तसेच प्रदेश काँग्रेस कमिटीच्या सदस्यांना मताधिकार असतो.

केंद्रीय निवडणूक विभाग केवळ काँग्रेस असा एकच पक्ष आहे ज्यात "केंद्रीय निवडणूक विभाग" नावाचा स्वायत्त विभाग आहे. सदर विभाग ,पक्षांतर्गत निवडणुका झाल्यास त्या निष्पक्ष होतील याची खबरदारी घेतो.

हल्लीच्या भारतामध्ये काँग्रेस हा शब्द नावात असलेले अनेक राजकीय पक्ष किंवा गोष्टी आहेत किंवा होते. त्यांची नावे अशी :-

'काँग्रेस' नावात असलेले इतर पक्ष
इंदिरा काँग्रेस
केरळ काँग्रेस
चव्हाण रेड्डी काँग्रेस
तमिळ मनिला काँग्रेस
तृणमूल काँग्रेस
नेपाळ काँग्रेस
बीएस्‌आर काँग्रेस
राष्ट्रवादी काँग्रेस
वायएस्‌आर काँग्रेस
हरियाणा जनहित काँग्रेस
राष्ट्रवादी काँग्रेस पार्टी
महत्त्वाचे नेते आणि पक्षाशी निगडित व्यक्ति
मोहनदास करमचंद गांधी
आचार्य कृपलानी
इंदिरा गांधी
राजीव गांधी
यशवंतराव चव्हाण
शंकरराव चव्हाण
बाळ गंगाधर टिळक
दिग्विजयसिंह
शीला दीक्षित
पी. व्ही. नरसिंहराव
वसंतराव नाईक
सुधाकरराव नाईक
जवाहरलाल नेहरू
राहुल गांधी
सोनिया गांधी
मोतीलाल नेहरू
दादाभाई नौरोजी
वल्लभभाई पटेल
वसंतदादा पाटील
नेताजी सुभाषचंद्र बोस (पुढे फॉरवर्ड ब्लॉक नावाचा वेगळ पक्ष स्थापन केला)
मनमोहनसिंग
प्रणव मुखर्जी
पृथ्वीराज चव्हाण
ए.के. ॲंटनी
अब्दुल रहमान अंतुले
लाल बहादूर शास्त्री
मल्लिकार्जुन खडगे
भूपेंद्रसिंह हुडा
अशोक गेहलोत
शंकरसिंह वाघेला
अजित जोगी
गिरिधर गमांग
मुकुल वासनिक
विलासराव देशमुख
सुशीलकुमार शिंदे
राजेश पायलट
सचिन पायलट
माधवराव शिंदे
बाळासाहेब थोरात
सुशीलकुमार शिंदे
भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पक्षातले आरोपी नेते
नोंद - खालील यादीतील व्यक्ती आरोपी असल्याची नोंद आहे, गुन्हेगार किंवा दोषी नव्हे.

सुरेश कलमाडी[४] - (पुणे लोकसभा मतदारसंघाचे माजी खासदार), नवी दिल्लीतील राष्ट्रकूल स्पर्धेच्या आयोजन समितीचे अध्यक्ष : राष्ट्रकूल स्पर्धा घोटाळा.
अशोक चव्हाण[५] - महाराष्ट्राचे माजी मुख्यमंत्री, नांदेड लोकसभा मतदारसंघाचे माजी खासदार, भोकर विधानसभा मतदारसंघाचे आमदार) : आदर्श हाऊसिंग सोसायटी घरकुल सदनिका घोटाळा.
जगदीश टायटलर[६][७][८][९] - १९८४ च्या दिल्लीतील शीखविरोधी दंगलीतील आणि इतर केसमध्ये आरोपी.
कमल नाथ[१०][११][१२][१३][१४] - (छिदवाडा लोकसभा मतदारसंघाचे माजी खासदार मध्यप्रदेशचे माजी मुख्यमंत्री) : स्त्रीयांबद्दलचे उद्गार
शशी थरुर[१५] - ( तिरुवनंतपुरम लोकसभा मतदारसंघाचे खासदार) : पत्नीच्या मृत्यूबद्दलची चौकशी
विजय दर्डा - छत्तीसगढ कोळसा घोटाळा प्रकरणी दिल्लीच्या विशेष न्यायालयाने २६ जुलै २०२३ रोजी दर्डा यांना आयपीसीच्या कलम १२०बी, ४२० आणि भ्रष्टाचार प्रतिबंधक कायद्याच्या इतर कलमांतर्गत दोषी ठरवले. या प्रकरणात यवतमाळ एनर्जी प्रायव्हेट लिमिटेडचे संचालक म्हणून विजय दर्डा, देवेंद्र दर्डा, मनोज कुमार जयस्वाल यांना चार वर्षांची शिक्षा आणि प्रत्येकी १५ लाख रुपयांचा दंड ठोठावला आहे.[१६]
पक्षाचे चिन्ह
पूर्वी सुरुवातीला या पक्षाचे अधिकृत निवडणूक चिन्ह गाय आणि वासरू होते.नंतर ते हाताचा पंजा असे झाले आहे.

सार्वत्रिक निवडणूका आणि निकाल

लोकसभेतील निवडणुकांमध्ये प्राप्त झालेली टक्केवारी

लोकसभेतील निवडणुकांमध्ये प्राप्त जागांची संख्या

राज्यसभेतील प्राप्त जागांची संख्या
वर्ष	विधिमंडळ	पक्ष प्रमुख	जिंकलेल्या जागा	जागांमधील बदल	मतांची टक्केवारी	फरक	परिणाम	संदर्भ
१९३४	५वी मध्यवर्ती विधानसभा	भुलाभाई देसाई	
४२ / १४७
▲ ४२	—	—	—	[१७]
१९४५	६वी मध्यवर्ती विधानसभा	सरतचंद्र बोस	
५९ / १०२
▲ १७	—	—	भारताचे अंतरिम सरकार (१९४६-४७)	[१८]
१९५१	१ली लोकसभा	जवाहरलाल नेहरू	
३६४ / ४८९
▲ ३६४	४४.९९%	—	सत्ता	[१९]
१९५७	२री लोकसभा	
३७१ / ४९४
▲ ७	४७.७८%	▲ २.७९%	सत्ता	[२०]
१९६२	३री लोकसभा	
३६१ / ४९४
▼ १०	४४.७२%	▼ ३.०६%	सत्ता	[२१]
१९६७	४थी लोकसभा	इंदिरा गांधी	
२८३ / ५२०
▼ ७८	४०.७८%	▼ २.९४%	सत्ता (१९६७-६९)
युती (१९६९-७१)	[२२]
१९७१	५वी लोकसभा	
३५२ / ५१८
▲ ६९	४३.६८%	▲ २.९०%	सत्ता	[२३]
१९७७	६वी लोकसभा	
१५३ / ५४२
▼ १९९	३४.५२%	▼ ९.१६%	विपक्ष	[२४]
१९८०	७वी लोकसभा	
३५१ / ५४२
▲ १९८	४२.६९%	▲ ८.१७%	सत्ता	[२५]
१९८४	८वी लोकसभा	राजीव गांधी	415|533|#00BFFF}	▲ ६४	४९.०१%	▲ ६.३२%	सत्ता	[२६]
१९८९	९वी लोकसभा	
१९७ / ५४५
▼ २१८	३९.५३%	▼ ९.४८%	विपक्ष	[२७]
१९९१	१०वी लोकसभा	पी.व्ही. नरसिंहराव	
२४४ / ५४५
▲ ४७	३५.६६%	▼ ३.८७%	सत्ता	[२८]
१९९६	११वी लोकसभा	
१४० / ५४५
▼ १०४	२८.८०%	▼ ७.४६%	विपक्ष,
बाहेरून पाठिंबा (सं.पु.आ.)	[२९]
१९९८	१२वी लोकसभा	सीताराम केसरी	
१४१ / ५४५
▲ १	२५.८२%	▼ २.९८%	विपक्ष	[३०][३१]
१९९९	१३वी लोकसभा	सोनिया गांधी	
११४ / ५४५
▼ २७	२८.३०%	▲ २.४८%	विपक्ष	[३२][३३]
२००४	१४वी लोकसभा	
१४५ / ५४३
▲ ३२	२६.७%	▼ १.६०%	युती	[३४]
२००९	१५वी लोकसभा	मनमोहन सिंग	
२०६ / ५४३
▲ ६१	२८.५५%	▲ २.०२%	युती	[३५]
२०१४	१६वी लोकसभा	राहुल गांधी	
४४ / ५४३
▼ १६२	१९.३%	▼ ९.२५%	विपक्ष	[३६]
२०१९	१७वी लोकसभा	
५२ / ५४३
▲ ८	१९.५%	▲ ०.२%	विपक्ष	[३७]
२०२४	१८वी लोकसभा	मल्लिकार्जुन खर्गे	TBD






NDA द्वारे काँग्रेस योजनांचे पुनर्नामित / पुनर्पॅकेज
वर्ष	मूळ नाव	नवीन नाव
2013	LPG साठी थेट लाभ हस्तांतरण	पहल
2013	Nirmal Bharat Abhiyan	Swachh Bharat Mission
2013	राष्ट्रीय नागरी उपजीविका अभियान	दीनदयाल अंत्योदय योजना-NULM
2012	पंतप्रधान संशोधन फेलोशिप योजना (PPP मॉडेल)	पंतप्रधान फेलोशिप योजना
2011	राष्ट्रीय ऑप्टिकल फायबर नेटवर्क	भारतनेट
2011	राष्ट्रीय उत्पादन धोरण	मेक इन इंडिया
2010	इंदिरा गांधी मातृत्व सहयोग योजना	प्रधानमंत्री मातृत्व वंदना योजना
2010	स्वावलंबन योजना	अटल पेन्शन योजना
2010	राष्ट्रीय कौशल्य विकास कार्यक्रम	स्किल इंडिया
2010	बीपीएल कुटुंबांना मोफत एलपीजी कनेक्शन	प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना
2010	सुधारित राष्ट्रीय कृषी विमा योजना (MNAIS)	प्रधानमंत्री फसल विमा योजना
2009	राजीव आवास योजना	सरदार पटेल नॅशनल मिशन फॉर अर्बन हाऊसिंग
2008	राष्ट्रीय बालिका दिन कार्यक्रम	बेटी बचाओ, बेटी पढाओ योजना
2008	मृदा आरोग्य आणि सुपीकतेच्या व्यवस्थापनावर राष्ट्रीय प्रकल्प	मृदा आरोग्य कार्ड
2008	जन औषधी योजना	प्रधानमंत्री जनऔषधी योजना
2008	जन औषधी	प्रधान मंत्री भरती जनऔषधी योजना (PMBJP)
2007	राष्ट्रीय कृषी विकास योजना आणि इतर कार्यक्रम	परमपरागत कृषी विकास योजना
2007	जलद सिंचन लाभ कार्यक्रम	प्रधानमंत्री कृषी सिंचाई योजना
2007	आम आदमी विमा योजना	प्रधानमंत्री सुरक्षा विमा योजना
2006	राष्ट्रीय ई-गव्हर्नन्स योजना	डिजिटल इंडिया
2005	राष्ट्रीय सागरी विकास कार्यक्रम	सागरमाला
2005	राष्ट्रीय ग्रामीण उपजीविका अभियान (अजीविका)	दीनदयाल उपाध्याय ग्रामीण योजना
2005	राजीव गांधी ग्रामीण विद्युतीकरण योजना	दीनदयाल उपाध्याय ग्राम ज्योती योजना
2005	जवाहरलाल नेहरू नॅशनल अर्बन रिन्युअल मिशन	अमृत
2005	मूलभूत बचत बँक ठेव खाते	जन धन योजना
2005	हेरिटेज क्षेत्रांचा विकास (जेएनएनयूआरएम अंतर्गत उप-मिशन)	हृदय
2004	नीम लेपित युरिया	वाढीचे दावे
2004	ग्रामीण भारतासाठी नवीन करार (यूपीएचा जनादेश)	ग्राम उदय ते भारत उदय
1985	सार्वत्रिक लसीकरण कार्यक्रम	मिशन इंद्रधनुष
1985	सर्वसमावेशक पीक विमा योजना	प्रधानमंत्री फसल विमा योजना
1985	इंदिरा आवास योजना	प्रधानमंत्री ग्रामीण आवास योजना
1975	ICDS अंतर्गत सेवा	राष्ट्रीय पोषण अभियान (पोषण अभियान)
