இந்தியாவில் சமீபத்திய அரசு திட்டங்கள்
பல்வேறு துறைகளின் கீழ் சமீபத்தில் தொடங்கப்பட்ட அல்லது அவற்றின் திருத்தப்பட்ட தாக்கங்கள் மற்றும் விரிவாக்கம் தொடர்பாக செய்திகளில் வெளிவந்த அரசாங்கத் திட்டங்களின் பட்டியல் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது:

இந்தியாவில் அரசு திட்டம்	தொடங்கப்பட்ட/செயல்படுத்தும் தேதி
அக்னிபாத் பாதுகாப்பு கொள்கை சீர்திருத்தம்	செப்டம்பர் 2022
PM போஷன் சக்தி நிர்மான் அபியான்	 2021
ஸ்டார்ட்அப் இந்தியா விதை நிதித் திட்டம் (SISFS)	ஏப்ரல் 1, 2021
ஆயுஷ்மான் சககர் திட்டம்	அக்டோபர் 19, 2020
பிரதான் மந்திரி அன்னதாதா ஆய் சன்ரக்ஷன் அபியான் (PM AASHA)	செப்டம்பர் 2018
SATAT திட்டம் (மலிவு விலை போக்குவரத்திற்கு நிலையான மாற்று)	அக்டோபர் 2018
மிஷன் சாகர்	மே 2020
நிர்விக் திட்டம் (நிர்யாத் ரின் விகாஸ் யோஜனா)	பிப்ரவரி 1, 2020
SVAMITVA திட்டம் (கிராமங்களின் கணக்கெடுப்பு மற்றும் கிராமப் பகுதிகளில் மேம்படுத்தப்பட்ட தொழில்நுட்பத்துடன் மேப்பிங்)	ஏப்ரல் 24, 2020
நேஷனல் டெக்னிக்கல் டெக்ஸ்டைல்ஸ் மிஷன் (NTTM)	பிப்ரவரி 26, 2020
மிஷன் கோவிட் சுரக்ஷா	நவம்பர் 29, 2020
DHRUV – PM புதுமையான கற்றல் திட்டம்	அக்டோபர் 10, 2019
செர்ப்-பவர் திட்டம் (ஆராய்வு ஆராய்ச்சியில் பெண்களுக்கான வாய்ப்புகளை ஊக்குவித்தல்)	அக்டோபர் 29, 2020
ஒரே நாடு ஒரே ரேஷன் கார்டு திட்டம் (ONORCS)	—
பிரதமர் தெரு வியாபாரிகளின் ஆத்மா நிர்பர் நிதி (PM SVANidhi)	ஜூன் 1, 2020
மிஷன் கர்மயோகி	செப்டம்பர் 2, 2020
சககர் மித்ரா திட்டம்	ஜூன் 12, 2020
பிரதான் மந்திரி வய வந்தனா யோஜனா	மே 4, 2017
இந்தியாவில் சமூகப் பாதுகாப்புத் திட்டங்களின் பட்டியல் 2022
நாட்டின் வளர்ச்சிக்காகவும், குடிமக்களின் வளர்ச்சிக்காகவும் மோடி அரசு பல புதிய திட்டங்களை அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது. அரசாங்கத் திட்டங்களின் இந்தத் தொகுப்பு UPSCக்கு முக்கியமானது:

அவை:

ஆத்மநிர்பர் பாரத் அபியான்
மிஷன் கர்மயோகி
பிரதான் மந்திரி ஸ்வாநிதி திட்டம்
சமர்த் திட்டம்
சவ்ய சிக்ஷா அபியான்
ராஷ்ட்ரிய கோகுல் மிஷன்
உற்பத்தி இணைக்கப்பட்ட ஊக்கத்தொகை (பிஎல்ஐ) திட்டம்
PM FME - மைக்ரோ உணவு பதப்படுத்தும் நிறுவனங்களின் திட்டத்தை முறைப்படுத்துதல்
கபில கலாம் நிகழ்ச்சி
பிரதான் மந்திரி மத்ஸ்ய சம்பதா யோஜனா
தேசிய டிஜிட்டல் ஹெல்த் மிஷன்
சோலார் சர்க்கா மிஷன்
ஸ்வாமித்வா திட்டம்
சமர்த் திட்டம்
சககர் பிரக்யா முயற்சி
ஒருங்கிணைந்த செயலாக்க மேம்பாட்டுத் திட்டம்
அனைவருக்கும் வீடு திட்டம்
இறையாண்மை தங்கப் பத்திரத் திட்டம்
புகழ் இந்தியா திட்டம்
குசும் திட்டம்
நை ரோஷ்னி திட்டம்
ஸ்வதேஷ் தர்ஷன் திட்டம்
தேசிய நீர் பணி
தேசிய ஊட்டச்சத்து மிஷன்
ஆபரேஷன் கிரீன்ஸ் திட்டம்
ஆழ்கடல் பணி
PM-KISAN (பிரதான் மந்திரி கிசான் சம்மன் நிதி) திட்டம்
பிரதான் மந்திரி கிசான் மான் தன் யோஜனா
PM கரிப் கல்யாண் யோஜனா (PMGKY)
பிரதான் மந்திரி ஷ்ரம் யோகி மான்-தன்
புதிய ஜல் சக்தி அமைச்சகம்
ஜன் தன் யோஜனா
திறன் இந்தியா மிஷன்
மேக் இன் இந்தியா
ஸ்வச் பாரத் மிஷன்
சன்சாத் ஆதர்ஷ் கிராம் யோஜனா
சுகன்யா சம்ரித்தி திட்டம் - பேட்டி பச்சாவோ பேட்டி பதாவோ
HRIDAY திட்டம்
PM முத்ரா யோஜனா
உஜாலா யோஜனா
அடல் பென்ஷன் யோஜனா
பிரதம மந்திரி ஜீவன் ஜோதி பீமா யோஜனா
பிரதான் மந்திரி சுரக்ஷா பீமா யோஜனா
அம்ருத் திட்டம்
டிஜிட்டல் இந்தியா மிஷன்
தங்கம் பணமாக்குதல் திட்டம்
உதய்
ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா
சேது பாரதம் யோஜனா
ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா
பிரதம மந்திரி உஜ்வாலா திட்டம்
தூய்மையான கங்கைக்கான தேசிய பணி (NMCG)
அடல் பூஜல் யோஜனா (ABY)
பிரதம மந்திரியின் குடிமக்கள் உதவி மற்றும் அவசரச் சூழ்நிலையில் நிவாரணம் ( PM CARES)
ஆரோக்ய சேது
ஆயுஷ்மான் இந்தியா
UMANG - புதிய கால நிர்வாகத்திற்கான ஒருங்கிணைந்த மொபைல் பயன்பாடு
பிரசாத் திட்டம் - புனித யாத்திரை புத்துயிர் மற்றும் ஆன்மீகத்தை மேம்படுத்துதல்
சன்சாத் ஆதர்ஷ் கிராம் யோஜனா (SAGY)
ஷ்ரமேவ் ஜெயதே யோஜனா
ஸ்மார்ட் சிட்டிஸ் மிஷன்
பிரதான் மந்திரி கிராம் சதக் யோஜனா (PMGSY)
தோட்டக்கலையின் ஒருங்கிணைந்த வளர்ச்சிக்கான பணி (MIDH)
தேசிய தேனீ வளர்ப்பு மற்றும் தேன் பணி (NBHM)
தீன் தயாள் உபாத்யாயா கிராமின் கௌசல்யா யோஜனா (DDU-GKY)
ஏற்றுமதி செய்யப்பட்ட பொருட்களின் மீதான வரிகள் மற்றும் வரிகளை நீக்குதல் (RoDTEP) திட்டம்
தனித்துவமான நிலப் பார்சல் அடையாள எண் (ULPIN) திட்டம்
UDID திட்டம்
இசஞ்சீவனி திட்டம் (ஆன்லைன் OPD)
பிரதான் மந்திரி ஸ்வஸ்திய சுரக்ஷா யோஜனா
இளம் ஆசிரியர்களுக்கான யுவா திட்டம்
எத்தனால் கலந்த பெட்ரோல் (EBP) திட்டம்
இளம்பெண்களுக்கான திட்டம் (SAG)
நாடு முழுவதும் உள்ள மாணவர்களுக்காக பல தேசிய மற்றும் மாநில அளவிலான உதவித்தொகை திட்டங்களை அரசாங்கம் வெளியிட்டுள்ளது. இணைக்கப்பட்ட கட்டுரையில் இந்தியாவில் அரசு உதவித்தொகை திட்டங்களின் பட்டியலைப் பெறுங்கள் .

இந்தியாவில் உள்ள முக்கிய அரசு திட்டங்களின் பட்டியல்:-

தினசரி செய்திகள்

அரசு திட்டங்கள்
வேட்பாளரின் ஆற்றல்மிக்க அறிவைச் சோதிப்பதற்காக, அரசு மற்றும் வங்கித் தேர்வுகள் இரண்டும் இந்திய அரசாங்கத்தால் கண்காணிக்கப்படும் பல்வேறு திட்டங்களைப் பற்றிய கேள்விகளைக் கொண்டிருக்கும்.

UPSC தேர்வைப் பொறுத்தவரை அரசாங்க திட்டங்கள் ஒரு முக்கியமான நிலையான GK தலைப்பு. பல்வேறு நிலையான GK தலைப்புகள் பற்றிய தகவலுக்கு,   இங்கே இணைக்கப்பட்டுள்ள கட்டுரையைப் பார்க்கவும்.

கீழே சிறப்பிக்கப்பட்டுள்ள அட்டவணை இந்தத் திட்டங்களைப் பற்றிய முக்கியமான விவரங்களைத் தரும்.

இந்தியாவில் அரசு திட்டங்கள்
திட்டம்	முழு வடிவம்	வெளியீட்டு தேதி	அரசாங்க அமைச்சகம்
PMJDY	பிரதான் மந்திரி ஜன் தன் யோஜனா	ஆகஸ்ட் 28, 2014	நிதி அமைச்சகம்
பி.எம்.எஸ்.எஸ்.ஒய்	பிரதான் மந்திரி ஸ்வஸ்திய சுரக்ஷா யோஜனா	ஜனவரி 22, 2015	சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகம்
PMMY	பிரதான் மந்திரி முத்ரா யோஜனா	ஏப்ரல் 8, 2015	நிதி அமைச்சகம்
PMJJBY	பிரதான் மந்திரி ஜீவன் ஜோதி பீமா யோஜனா	மே 9 2015	நிதி அமைச்சகம்
பி.எம்.எஸ்.பி.ஒய்	பிரதான் மந்திரி சுரக்ஷா பீமா யோஜனா	மே 9, 2015	நிதி அமைச்சகம்
APY	அடல் பென்ஷன் யோஜனா	மே 9, 2015	நிதி அமைச்சகம்
கே.வி.பி	விவசாயி விகாஸ் பத்ரா	2014	நிதி அமைச்சகம்
ஜி.எம்.எஸ்	தங்கம் பணமாக்குதல் திட்டம்	நவம்பர் 4 2015	நிதி அமைச்சகம்
PMFBY	பிரதான் மந்திரி ஃபசல் பீமா யோஜனா	பிப்ரவரி 18, 2016	விவசாய அமைச்சகம்
PMGKY	பிரதான் மந்திரி க்ரிஷி சிஞ்சாய் யோஜனா	ஜூலை 1, 2015	விவசாய அமைச்சகம்
DDUGJY	தீன் தயாள் உபாத்யாயா கிராம் ஜோதி யோஜனா	ஜூலை 25, 2015	மின்சார அமைச்சகம்
RGM	ராஷ்ட்ரிய கோகுல் மிஷன்	டிசம்பர் 16, 2014	வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நல அமைச்சகம்
இருந்து	டிஜிட்டல் இந்தியா	ஜூலை 1, 2015	மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்
மற்றும்	திறன் இந்தியா	ஜூலை 15, 2015	திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் அமைச்சகம்
(பிஎம்கேவிஒய்)	பிரதான் மந்திரி கௌஷல் விகாஸ் யோஜனா	2015	திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில்முனைவோர் அமைச்சகம்
வேலைவாய்ப்பு மற்றும் வறுமை ஒழிப்பு தொடர்பான இந்தியாவில் தொடங்கப்பட்ட முக்கியமான திட்டங்கள்

இந்தியாவில் அரசு திட்டங்கள்
திட்டம்	முழு வடிவம்	வெளியீட்டு தேதி	அரசாங்க அமைச்சகம்
ME	மேக் இன் இந்தியா	செப்டம்பர் 25, 2014	வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்
ஸ்டார்ட்அப் இந்தியா	ஸ்டார்ட்அப் இந்தியா, ஸ்டாண்டப் இந்தியா	ஜனவரி 16, 2016	இந்திய அரசு
PMGKY	பிரதான் மந்திரி கரிப் கல்யாண் யோஜனா (பிஎம்ஜிகேஒய்)	டிசம்பர் 16, 2016	நிதி அமைச்சகம்
இந்தியாவில் சுகாதாரம் மற்றும் சுகாதாரம் தொடர்பான முக்கியமான திட்டங்கள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன

இந்தியாவில் அரசு திட்டங்கள்
முழு வடிவம்	திட்டத்தின் பெயர்	வெளியீட்டு தேதி	அரசாங்க அமைச்சகம்
ஸ்வச் பாரத் அபியான்	SBA	அக்டோபர் 2, 2014	வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம்
நமாமி கங்கா	இன்	ஜூன், 2014	நீர்வள அமைச்சகம்
தேசிய பால் ஸ்வச்தா	என்.பி.எஸ்	நவம்பர் 14, 2014	பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
பிரதான் மந்திரி ஆட்சேர்ப்பு ஜனௌஷதி பரியோஜனா' (PMBJP)	(PMJAY)	செப்டம்பர் 2015	இரசாயனங்கள் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்
தேசிய டிஜிட்டல் ஹெல்த் மிஷன்	NDHM	ஆகஸ்ட் 15, 2020	சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகம்
இந்திய அரசால் தொடங்கப்பட்ட பிற அரசு திட்டங்கள்:

இந்தியாவில் சமூகப் பாதுகாப்புத் திட்டங்களின் பட்டியல் 2022
திட்டம்	முழு வடிவம்	வெளியீட்டு தேதி	அரசு அமைச்சகம்/ துறை
பிபிபிபிஒய்	பேட்டி பச்சாவோ, பேட்டி பதாவோ யோஜனா	ஜனவரி 22, 2015	பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம்
PDUSJY	பண்டிட் தீன்தயாள் உபாத்யாய் ஷ்ரமேவ் ஜெயதே யோஜனா	அக்டோபர் 16, 2014	தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்
என்எஸ்டிஎஸ்எஸ்	தேசிய விளையாட்டு திறமை தேடல் திட்டம்	பிப்ரவரி 20, 2015	இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்
PM ஸ்வாநிதி	பிரதமர் தெரு வியாபாரிகளின் ஆத்மநிர்பர் நிதி	ஜூன் 1, 2020	வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம்
PM FME	பிரதான் மந்திரி மைக்ரோ உணவு பதப்படுத்தும் நிறுவனங்களின் திட்டத்தை முறைப்படுத்துதல்	ஜூன் 29, 2020	உணவு பதப்படுத்தும் தொழில் அமைச்சகம்
PMMSY	பிரதான் மந்திரி மத்ஸ்ய சம்பதா யோஜனா	செப்டம்பர் 10, 2020	மீன்வளத்துறை
ஸ்வாமித்வா	கிராமங்களின் கணக்கெடுப்பு மற்றும் கிராமப் பகுதிகளில் மேம்படுத்தப்பட்ட தொழில்நுட்பத்துடன் மேப்பிங்	ஏப்ரல் 24, 2020	பஞ்சாயத்து ராஜ் அமைச்சகம்
PM-KUSUM	பிரதான் மந்திரி கிசான் ஊர்ஜா சுரக்ஷா ஏவம் உத்தான் மஹாபியன்	பிப்ரவரி 19, 2019 (ஒப்புதல் தேதி)	புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்
பிற வரவிருக்கும் தேர்வுகளைப் பற்றி மேலும் அறிய, பின்வரும் கட்டுரைகளைப் படிக்கலாம்:

தொடர்புடைய இணைப்புகள்
RRB தேர்வுகள்	SSC தேர்வுகள்
காப்பீட்டுத் தேர்வுகள்	CAPF தேர்வு
ஐஏஎஸ் தேர்வு	NDA தேர்வுகள்
வரவிருக்கும் அரசுத் தேர்வுகளுக்குத் தயாராவதற்கு, விண்ணப்பதாரர்கள் IBPS மாதிரித் தேர்வை பயிற்சிக்காக எடுக்கலாம்.

அரசின் திட்டங்கள் பற்றி
அனைத்து அரசாங்க திட்டங்களையும் அறிவது ஒன்றுதான், ஆனால் வேட்பாளர்கள் அவற்றின் நோக்கத்தையும் அறிந்திருக்க வேண்டும். கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்வொரு திட்டத்தின் நோக்கத்தையும் பூர்த்தி செய்யும் போது, ​​விண்ணப்பதாரர்கள் அதிக மதிப்பெண்களைப் பெறுவதற்கான சிறந்த வாய்ப்பைப் பெறுவார்கள்.

1. பிரதான் மந்திரி ஜன் தன் யோஜனா: பிரதான் மந்திரி ஜன் தன் யோஜனா என்பது நிதிச் சேர்க்கைக்கான தேசியத் திட்டமாகும், இது வலுவான நிதி உள்ளடக்கத்தைக் கொண்டுவருவதற்கும், இறுதியில் நாட்டின் அனைத்து வீடுகளுக்கும் வங்கிச் சேவைகளை வழங்குவதற்கும் ஒரு ஒருங்கிணைந்த அணுகுமுறையை வழங்குகிறது.

2. மேக் இன் இந்தியா: முதலீட்டை எளிதாக்கும், புதுமைகளை ஊக்குவிக்கும், அறிவுசார் சொத்துக்களுக்கான பாதுகாப்பை மேம்படுத்தும் மற்றும் உற்பத்தி உள்கட்டமைப்பில் சிறந்ததை உருவாக்கும் 'மேக் இன் இந்தியா' பிரச்சாரத்தை பிரதமர் நரேந்திர மோடி தொடங்கினார்.

உற்பத்தி, உள்கட்டமைப்பு மற்றும் சேவை நடவடிக்கைகளில் 25 துறைகளை 'மேக் இன் இந்தியா' அடையாளம் கண்டுள்ளது. மேலும் விரிவான தகவல்கள் ஊடாடும் இணைய போர்டல் மற்றும் தொழில்ரீதியாக உருவாக்கப்பட்ட பிரசுரங்கள் மூலம் பகிரப்படுகின்றன.

3. ஸ்வச் பாரத் மிஷன்: ஸ்வச் பாரத் மிஷன் ஒரு தேசிய இயக்கமாக நாடு முழுவதும் தொடங்கப்பட்டது. 2019 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் 2 ஆம் தேதிக்குள் 'தூய்மையான இந்தியா' என்ற பார்வையை அடைவதை இந்த பிரச்சாரம் நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது. ஸ்வச் பாரத் அபியான் என்பது இந்திய அரசின் சுகாதாரம் தொடர்பான மிக முக்கியமான பிரச்சாரமாகும்.

4. பேட்டி பச்சாவோ பேட்டி படாவோ: கல்வியின் மூலம் பெண்களை சமூக ரீதியாகவும், நிதி ரீதியாகவும் தன்னம்பிக்கை கொண்டவர்களாக மாற்றுவதே இந்தத் திட்டத்தின் குறிக்கோள்.

5. அடல் பென்ஷன் யோஜனா: அடல் பென்ஷன் யோஜனா என்பது பணிப்பெண்கள், தோட்டக்காரர்கள், டெலிவரி பாய்ஸ் போன்ற அமைப்புசாரா துறையின் ஒரு பகுதியாக இருப்பவர்களுக்கு உலகளாவிய ஓய்வூதியத் திட்டத்தை வழங்குவதை நோக்கமாகக் கொண்ட ஒரு ஓய்வூதியத் திட்டமாகும். இந்தத் திட்டம் முந்தைய ஸ்வாவலம்பன் யோஜனாவை மாற்றியது. மக்களிடம் நல்ல வரவேற்பை பெறவில்லை.

6. டிஜிட்டல் இந்தியா பணி: டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டம் என்பது இந்திய அரசாங்கத்தின் முதன்மையான திட்டமாகும், இது இந்தியாவை டிஜிட்டல் முறையில் அதிகாரம் பெற்ற சமூகமாகவும் அறிவுப் பொருளாதாரமாகவும் மாற்றும் நோக்கத்துடன் உள்ளது.

7 . பிரதான் மந்திரி ஷ்ரம் யோகி மான்-தன்: இது ஒரு தன்னார்வ மற்றும் பங்களிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டமாகும், இதன் கீழ் சந்தாதாரர் பின்வரும் நன்மைகளைப் பெறுவார்:

(i) குறைந்தபட்ச உறுதியளிக்கப்பட்ட ஓய்வூதியம்: PM-SYM-ன் கீழ் உள்ள ஒவ்வொரு சந்தாதாரரும், 60 வயதை அடைந்த பிறகு, குறைந்தபட்சம் ரூ. 3000/- ஓய்வூதியத்தைப் பெறுவார்கள்.

(ii) குடும்ப ஓய்வூதியம்: ஓய்வூதியம் பெறும் போது, ​​சந்தாதாரர் இறந்தால், பயனாளியின் மனைவி, குடும்ப ஓய்வூதியமாக பயனாளி பெறும் ஓய்வூதியத்தில் 50% பெற உரிமை உண்டு. குடும்ப ஓய்வூதியம் மனைவிக்கு மட்டுமே பொருந்தும்.

(iii) ஒரு பயனாளி வழக்கமான பங்களிப்பை அளித்து, ஏதேனும் காரணத்தால் (60 வயதுக்கு முன்) இறந்து விட்டால், அவரது/அவளது துணைக்கு வழக்கமான பங்களிப்பைச் செலுத்துவதன் மூலம் திட்டத்தில் சேரவும், தொடரவும் அல்லது திட்டத்தில் இருந்து வெளியேறவும் உரிமை உண்டு. வெளியேறுதல் மற்றும் திரும்பப் பெறுவதற்கான விதிகள்.

8. தங்கம் பணமாக்குதல் திட்டம்: தங்கம் பணமாக்குதல் திட்டம் 2015 இல் இந்திய அரசாங்கத்தால் தொடங்கப்பட்டது, இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் தங்க உலோகத்தின் விலை உயரும் போது வட்டியைப் பெறுவதற்காக ஒருவர் தங்கத்தை எந்த வடிவத்திலும் GMS கணக்கில் டெபாசிட் செய்யலாம்.

9. PM CARES Fund -பிரதமரின் குடிமக்கள் உதவி மற்றும் அவசரகால சூழ்நிலைக்கான நிவாரணம்: இது  பிரதமர் நரேந்திர மோடியால் தொடங்கப்பட்ட பொது தொண்டு அறக்கட்டளை. இந்த தேசிய அறக்கட்டளை எதிர்காலத்தில் கோவிட்-19 போன்ற துன்பகரமான மற்றும் பயங்கரமான சூழ்நிலைகளை எதிர்கொள்ளும் நோக்கத்துடன் உருவாக்கப்பட்டது. PM CARES மார்ச் 28, 2020 அன்று, இந்தியப் பிரதமரின் தலைமையில் உள்துறை அமைச்சகம், பாதுகாப்பு அமைச்சர் மற்றும் நிதியமைச்சர் ஆகியோரை பதவியில் இருந்து அறங்காவலராகக் கொண்டு தொடங்கப்பட்டது.

10. ஆரோக்ய சேது:  கொரோனா வைரஸ் தொற்றுநோயை எதிர்த்துப் போராட இந்திய அரசு முன்முயற்சி எடுத்தது. இது ஆரோக்யா சேது என்ற பயன்பாட்டின் மூலம் இந்திய குடிமக்களிடையே COVID_19 பற்றிய விழிப்புணர்வைப் பரப்ப மொபைல் பயன்பாட்டை அறிமுகப்படுத்தியது. ஆரோக்யா சேது மொபைல் செயலியை மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தின் கீழ் வரும் தேசிய தகவல் மையம் (NIC) உருவாக்கியுள்ளது. விரிவான தகவலுக்கு, மேலே கொடுக்கப்பட்டுள்ள ஆரோக்யா சேது இணைப்பைப் பார்வையிடவும்.

11. ஆயுஷ்மான் பாரத்:  பிரதமர் நரேந்திர மோடியால் 2018 இல் தொடங்கப்பட்டது ஆயுஷ்மான் பாரத் ஒரு சுகாதாரத் திட்டம். இது 50 கோடிக்கும் அதிகமான பயனாளிகளைக் கொண்ட உலகிலேயே அரசாங்கத்தால் நிதியளிக்கப்படும் மிகப்பெரிய சுகாதாரத் திட்டமாகும். ஆயுஷ்மான் பாரத் திட்டத்தில் PM-JAY & HWCs ஆகிய இரண்டு துணைப் பணிகள் உள்ளன.

பிரதான் மந்திரி ஜன் ஆரோக்கிய யோஜனா (PM-JAY), தேசிய சுகாதாரப் பாதுகாப்புத் திட்டம் (NHPS) என முன்பு அறியப்பட்டது,  இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலை நிலைகளில் சுகாதார சேவைகளைப் பெறுவதற்கான நிதிப் பாதுகாப்பை உள்ளடக்கும்.
உடல்நலம் மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்கள் (HWCs)  முதன்மை மட்டத்தில் மலிவான மற்றும் தரமான சுகாதார சேவைகளுக்கான அணுகலை மேம்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளன . மேலே கொடுக்கப்பட்டுள்ள இணைப்பில் ஆயுஷ்மான் பாரத் பற்றி விரிவாக படிக்கவும்.
12. UMANG -  புதிய வயது ஆளுமைக்கான ஒருங்கிணைந்த மொபைல் பயன்பாடு  என்பது குடிமக்களுக்கு ஒரே தளத்தில் பல அரசு சேவைகளுக்கு பாதுகாப்பான அணுகலை வழங்குவதற்காக பிரதமர் நரேந்திர மோடியால் தொடங்கப்பட்ட மொபைல் செயலியாகும். UMANG என்பது அரசாங்கத்தின் டிஜிட்டல் இந்தியா முன்முயற்சியின் ஒரு முக்கிய அங்கமாகும், இது அனைத்து பாரம்பரிய ஆஃப்லைன் அரசாங்க சேவைகளையும் 24 * 7 ஆன்லைனில் ஒரே ஒருங்கிணைந்த செயலி மூலம் கிடைக்கச் செய்ய விரும்புகிறது.

13. பிரசாத் திட்டம் - புனித யாத்திரை புத்துணர்ச்சி மற்றும் ஆன்மீகத்தை மேம்படுத்துதல்.  இத்திட்டம் 2015 ஆம் ஆண்டு சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் கீழ் தொடங்கப்பட்டது. பிரசாத் திட்டத்தின் நோக்கம், ஒரு முழுமையான மத சுற்றுலா அனுபவத்தை வழங்குவதற்கு முன்னுரிமை, திட்டமிடப்பட்ட மற்றும் நிலையான முறையில் யாத்திரை தலங்களின் ஒருங்கிணைந்த மேம்பாடு ஆகும். புனித யாத்திரை புத்துணர்ச்சி மற்றும் ஆன்மீகத்தை மேம்படுத்துதல் இயக்கம்- பிரசாத் என்பது அடையாளம் காணப்பட்ட யாத்திரை தலங்களின் மேம்பாடு மற்றும் அழகுபடுத்தல் ஆகும். பிரசாத் திட்டம் பற்றிய கூடுதல் விவரங்கள் கட்டுரையில் மேலே கொடுக்கப்பட்டுள்ள தொடர்புடைய பக்க இணைப்பில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.

14. ஆத்மநிர்பார் பாரத் அபியான் -  திட்டம் (தன்னம்பிக்கை இந்தியா திட்டம்) என்பது மத்திய அரசால் அறிவிக்கப்பட்ட முழு அளவிலான பொருளாதார ஊக்கப் பொதிக்கு கொடுக்கப்பட்ட பெயராகும். கொரோனா வைரஸ் தொற்றுநோயால் ஏற்படும் சிரமங்களை சமாளிக்க மக்களை சுயசார்புடையவர்களாக மாற்றும் நோக்கத்துடன் இது தொடங்கப்பட்டுள்ளது.

15. நேஷனல் டிஜிட்டல் ஹெல்த் மிஷன் -  ஆகஸ்ட் 15, 2020 அன்று தொடங்கப்பட்டது, நிகழ்நேர சுகாதாரப் பதிவுகளை அணுகுவதன் மூலம் நோயாளிகளுக்கு டிஜிட்டல் முறையில் பயிற்சியாளர்களை இணைக்கும் ஒருங்கிணைந்த சுகாதார அமைப்பை உருவாக்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது.

16. PM ஆத்மநிர்பர் ஸ்வஸ்த் பாரத் யோஜனா -  புதிய மற்றும் வளர்ந்து வரும் நோய்களைக் கண்டறிந்து குணப்படுத்தும் வகையில், முதன்மை, இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலை சுகாதாரப் பாதுகாப்பு அமைப்புகளின் திறன்களை மேம்படுத்தவும், தற்போதுள்ள தேசிய நிறுவனங்களை வலுப்படுத்தவும், புதிய நிறுவனங்களை உருவாக்கவும் இந்தத் திட்டம் தொடங்கப்பட்டது.

17. தேசிய உள்கட்டமைப்பு குழாய் திட்டம் - இது ஒரு சமூக மற்றும் பொருளாதார உள்கட்டமைப்பு திட்டமாகும், இது அனைத்து குடிமக்களின் ஒட்டுமொத்த வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்துவதற்காக 2019 இல் தொடங்கப்பட்டது. 2025 நிதியாண்டிற்குள் 5 டிரில்லியன் டாலர் பொருளாதாரமாக மாறும் இலக்கை அடைய இந்தியா உதவும் அனைத்து முக்கிய காரணிகளையும் NIP பூர்த்தி செய்யும்.

அரசு மற்றும் வங்கித் தேர்வுகளில் வெற்றிக்கான பாதை சிரமங்களால் அமைக்கப்பட்டுள்ளது, ஆனால் அது நடக்க முடியாத பாதை அல்ல. மாக் டெஸ்டுகளுடன் பயிற்சி செய்வதும், படிப்புப் பொருட்களை தினமும் துலக்குவதும் வெற்றிக்கு வழிவகுக்கும்.
இந்திய தேசிய காங்கிரஸ்
https://mr.wikipedia.org/s/24l

கட்டுரை
கலந்துரையாடல்
படிக்கவும்
திருத்துதல்
வரலாற்றைப் பாருங்கள்

கருவிப்பெட்டி
விக்கிபீடியா, கட்டற்ற கலைக்களஞ்சியம்

இந்தக் கட்டுரையின் உள்ளடக்கம் மராத்தி விக்கிப்பீடியாவின் கலைக்களஞ்சிய எழுத்துப் பாணியைப் பின்பற்றவில்லை. இந்தக் கட்டுரையைப் பார்ப்பதன் மூலம் நீங்கள் அதை மீண்டும் எழுத உதவலாம் . புதிய உறுப்பினர்களுக்கான வழிகாட்டி எழுத்துப் பிழைகள்
, கலைக்களஞ்சியம் அல்லாத உரை அல்லது கலைக்களஞ்சியம் அல்லாத எழுத்து நடை மற்றும் சூழல் அல்லாத எழுத்து ஆகியவை உரையில் காணப்படும் போது இந்த டெம்ப்ளேட் பயன்படுத்தப்படுகிறது .
இந்திய தேசிய காங்கிரஸ்

கட்சியின் தலைவர்	மல்லிகார்ஜுன் கார்கே
ஸ்தாபனம்	1885
மூலம் நிறுவப்பட்டது	ஆலன் ஹூம்
தலைமையகம்	24, அக்பர் சாலை,
புது தில்லி -
கூட்டணி	ஐக்கிய முற்போக்கு முன்னணி
மக்களவையில் உள்ள இடங்கள்	52/545
ராஜ்யசபாவில் இடங்கள்	48/245
வெளியீடுகள்	காங்கிரஸ் செய்தி
இணையதளம்	காங்கிரஸ்.ஆர்ஜி.இன்
இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் ( INC ), அல்லது வெறுமனே காங்கிரஸ் ( உச்சரிப்பைக் கேளுங்கள் ( உதவி · தகவல் ) ) , இந்தியாவில் உள்ள ஒரு தேசிய அரசியல் கட்சியாகும். [1] காங்கிரஸ் டிசம்பர் 28, 1885 இல் எலன் ஆக்டேவியன் ஹியூம் , தாதாபாய் நௌரோஜி மற்றும் தின்ஷா வாச்சா ஆகியோரால் நிறுவப்பட்டது . டிசம்பர் 28, 1885 அன்று, மும்பை தேஜ்பால் சமஸ்கிருத பாடசாலையில் நாடு முழுவதிலுமிருந்து 72 பிரதிநிதிகள் ஒன்று கூடி , 'இந்திய தேசிய காங்கிரஸ்' அதாவது தேசிய சட்டமன்றத்தை உருவாக்கினர். முன்னதாக ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட தேசிய காங்கிரஸின் முதல் அமர்வு 1885 டிசம்பர் 22 அன்று புனேவில் நடைபெற இருந்தது . இருப்பினும் , புனேவில் காலரா பரவியதால், இந்த மாநாடு மும்பையில் உள்ள கோகுல்தாஸ் தேஜ்பால் சமஸ்கிருத பாடசாலாவில் நடைபெற்றது . இந்த தேசிய காங்கிரஸின் முதல் அமர்வுக்கு பிரபல கல்கத்தா வழக்கறிஞர் வியோமேஷ் சந்திர பானர்ஜி தலைமை தாங்கினார். தேசிய காங்கிரஸ் மூலம், அரசாங்கத்திற்கும் மக்களுக்கும் இடையே ஒரு உரையாடல் இயக்கம் தொடங்கியது. காங்கிரஸ் என்றால் அமைப்பு. ஆரம்ப காலத்தில் காங்கிரஸின் தலைமை மாவல் குழுவிடம் இருந்தது. பின்னர், 1906 முதல் 1919 வரை, ஜஹால் குழு ( லோகமான்ய திலக் , நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போஸ் , கோபால் கணேஷ் அகர்கர் ) தலைமையில் காங்கிரஸ் இருந்தது . அதன் பிறகு, மகாத்மா காந்தி 1920 முதல் 1947 வரை முழு காங்கிரஸையும் வழிநடத்தினார் . 'மகாத்மா காந்தி ஒரு மனிதனின் படை' என்று மவுட்பேட்டன் புகழ்ந்தார். 19 ஆம் நூற்றாண்டின் பிற்பகுதியிலும், 20 ஆம் நூற்றாண்டின் நடுப்பகுதியிலும், பிரிட்டிஷ் காலனித்துவ ஆட்சிக்கு எதிராக , 1.5 கோடி உறுப்பினர்களுடனும், 7 கோடிக்கும் அதிகமான பங்கேற்பாளர்களுடனும், இந்தியாவின் சுதந்திரப் போராட்டத்தில் காங்கிரஸ் ஒரு மையப் பங்காளியாக மாறியது. இன்றும் இந்தியாவில் காங்கிரசை நம்பும் ஏராளமான மக்கள் உள்ளனர். காந்தி, நேரு பரம்பரை பரம்பரை பரம்பரை பரம்பரையாகக் கொண்ட காங்கிரஸ் கட்சி, இந்திய சுதந்திரப் போராட்டத்திலும், சுதந்திரத்துக்குப் பிறகும் நாட்டின் அரசியலிலும் முக்கியப் பங்காற்றியுள்ளது. முக்கியமான தேசிய கட்சிகளில் காங்கிரஸ் கட்சியின் நிலை நீடிக்கிறது. இடைப்பட்ட காலத்தில் தேசிய காங்கிரஸ் கட்சி பல மாற்றங்களைச் சந்திக்க வேண்டியிருந்தது. நாட்டில் உள் விவகாரங்கள், இடமாற்றங்கள், கட்சி அரசியல் போன்ற பிரச்சனைகளை எதிர்கொண்ட அரசாங்கம் ஊழல், வேலையில்லா திண்டாட்டம் போன்ற பல பிரச்சனைகளை எதிர்கொண்டது. காங்கிரஸ் கட்சி ஆட்சியில் இருக்கும் போது பொருளாதார மந்தநிலை போன்ற பிரச்சனைகளை எதிர்கொண்டு நாட்டின் நலன் கருதி பல முக்கிய முடிவுகளை எடுத்துள்ளது. பண்டித ஜவஹர்லால் நேரு சுதந்திரத்திற்குப் பிறகு இந்தியாவின் முதல் பிரதமராக இருந்தார்இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் உச்சரிப்பு.ogg அவர் காங்கிரஸ் கட்சியின் விசுவாசமான சீடர். மகாத்மா காந்தியுடன் இணைந்து சுதந்திரப் போராட்டத்தில் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்பை வழங்கினார். தேசிய காங்கிரஸின் தலைவராகவும் அவரது பங்களிப்பு குறிப்பிடத்தக்கது. அவர் பஞ்சசீல் ஒப்பந்தம், பிரிவினைவாதம் போன்ற முக்கியமான கொள்கைகளை ஆதரித்தவர். நாட்டில் கனரக தொழில் கட்டமைப்பு அமைப்புகள் ஏற்படுத்தப்பட வேண்டும் என்பதில் அவர் தெளிவான கருத்தைக் கொண்டிருந்தார். அக்காலகட்டத்தில் ரஷ்யப் புரட்சி ஏற்படுத்திய முன்னேற்றத்தைப் போன்று நமது நாடுகளிலும் முன்னேற்றம் காண ஐந்தாண்டுத் திட்டத்தை அவர் ஏற்றுக்கொண்டார். இதனுடன் விவசாயம், தொழில்துறை, ஆராய்ச்சி போன்ற காரணிகளுக்கு முன்னுரிமை அளித்தார். காங்கிரஸ் அமைப்பின் மூலம் கட்சியின் அனைத்து கொள்கைகளையும் அடிமட்டத்துக்கு எடுத்துச் செல்லும் பணியை தொழிலாளர்கள் செய்தனர். மதச்சார்பற்ற சித்தாந்தத்தின் அடிப்படையில் ஒட்டுமொத்த நாட்டின் வளர்ச்சிக்கான திட்டத்தை காங்கிரஸ் அரசு தயாரித்தது. காங்கிரஸின் கட்சி அரசியலில் நேரு மற்றும் காந்தி குடும்பத்தின் பங்களிப்பு குறிப்பிடத்தக்கது. [2]

நோக்கம் 
இந்திய தேசிய காங்கிரஸின் அரசியலமைப்பின் படி [3] , கட்சியின் நோக்கம் அமைதியான மற்றும் அரசியலமைப்பு முன்னேற்றம் மற்றும் இந்திய குடிமக்களின் நலன் மற்றும் இந்தியாவின் நிர்வாகமாகும், இது பாராளுமன்ற ஜனநாயகம் கொண்ட ஒரு சோசலிச நாடாகும் , அங்கு சமத்துவ வாய்ப்பு மற்றும் அரசியல் உள்ளது. , பொருளாதார மற்றும் சமூக உரிமைகள் மற்றும் உலக அமைதி இலக்கு.

நிறுவுதல் மற்றும் முதல் மாநாடு 
ஸ்ரீ சுரேந்திரநாத் பாஞ்சி, அகில இந்திய அளவில் ஒரு அமைப்பை நிறுவுவதற்கு மிகுந்த வீரியத்துடன் ஆயத்தங்களைச் செய்திருந்தார். அதற்காக 1883 டிசம்பர் மாதத்தில் 'இந்திய தேசிய மாநாட்டின்' முதல் அமர்வைக் கூட்டினார். நாடு முழுவதும் சென்று அரசின் கொள்கைகளை கடுமையாக விமர்சித்தார். எல்லா இடங்களிலும் அவருக்கு நல்ல வரவேற்பு கிடைத்தது. ஆனால், ஆங்கிலேய அதிகாரிகள் அதைக் கடுமையாக எதிர்த்து, பிற்போக்கு இயக்கமாக அறிவித்தனர்.

ஏ. ஓ. பென்ஜியின் இயக்கத்தை தோற்கடிக்க ஹியூம் மற்றும் லாட் டஃபரின் இருவரும் சேர்ந்து ஒரு முறையான பிரச்சாரத்தைத் தொடங்கினர். இந்தியாவில் உள்ள அனைத்து மிதவாத அரசியல் தலைவர்களுக்கும் வேண்டுகோள் விடுத்து, அவர்களை ஒன்றிணைத்து, பிரிட்டிஷ் அதிகாரத்திற்கு சாதகமான ஒரு தேசிய அளவிலான அமைப்பை நிறுவ கடுமையாக பாடுபட்டார். முதலியன எஸ். 1884 இல், 'இந்திய தேசிய ஒன்றியம்' நிறுவப்பட்டது. இந்த அமைப்பின் அகில இந்திய மாநாடு மார்ச் 1885 இல் புனேவில் நடத்த முடிவு செய்யப்பட்டது, ஆனால் அந்த நேரத்தில் புனேவில் காலரா பரவியதால், அது 27 டிசம்பர் 1885 அன்று பம்பாய் கோகுல்தாஸ் தேஜ்பால் சமஸ்கிருத கல்லூரியின் விசாலமான அரங்கத்தில் நடைபெற்றது. இந்த கூட்டத்தில் இந்தியாவின் பல்வேறு பகுதிகளில் இருந்து 72 பிரதிநிதிகள் கலந்து கொண்டனர். இதன்மூலம், முதன்முறையாக நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் இருந்தும் பிரதிநிதிகள் ஒன்று கூடுவது வரலாறு காணாத வகையில் கருதப்படுகிறது. இந்த கூட்டத்திற்கு வங்காளத்தின் ஸ்ரீ உமேஷ்சந்திர பாஞ்சி தலைமை தாங்கினார். பெரோஸ் ஷா மேத்தா, தாதாபாய் நௌரோஜி, கே. டி. தெலாங், டின்ஷா வச்சா போன்ற பிரபலங்களும் கலந்து கொண்டனர். காங்கிரஸின் தந்தையாகக் கருதப்படும் ஹியூம் இந்த மாநாட்டில் கலந்துகொள்வதற்காக இங்கிலாந்திலிருந்து திரும்பியிருந்தார். இது தவிர, உள்ளூர் ஊடகவியலாளர்கள் மற்றும் தலைவர்களும் கலந்து கொண்டனர்.

சுதந்திரத்திற்கு முந்தைய கொள்கைகள் 
நிறுவனங்கள் மீதான கொள்கை 
கி.பி. 1936 ஆம் ஆண்டு பைஸ்பூரில் நடைபெற்ற அமர்வில் , அனைத்து மாநிலங்களின் குடிமக்களுக்கும் சுயநிர்ணய உரிமைக்கான போராட்டத்தை அந்த மாநில மக்கள் தொடங்க வேண்டும் என்ற கருத்தை காங்கிரஸ் தெரிவித்தது. அடுத்த வருடமே 1937 அமர்வில் இதற்கான தீர்மானத்தை நிறைவேற்றியதன் மூலம், மாநில மக்களின் ஜனநாயக உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திர குடிமக்களாக அவர்களின் உரிமைகளுக்கான இயக்கத்தை காங்கிரஸ் ஆதரித்தது.

உள்கட்சி அமைப்பு 
இந்த கட்சியில் 'அதிக்ஷா' கட்சியின் தலைவராக உள்ளார். தேவைப்பட்டால் குடியரசுத் தலைவர் துணைத் தலைவர் பதவியை நியமிக்கலாம். ஜனாதிபதி தேர்தல் ஒவ்வொரு ஆண்டும் நடத்தப்பட வேண்டும். இருப்பினும், ஒரு நபர் தொடர்ந்து எத்தனை முறை ஜனாதிபதியாக இருக்க முடியும் என்பதற்கு வரம்பு இல்லை. பண்டிட் நேரு வரை குடியரசுத் தலைவர் அரிதாகவே இருந்தார், ஆனால் திருமதி இந்திரா காந்தி இரண்டு பதவிகளையும் ஒருவரால் வகிக்கும் நடைமுறையை பி.வி. நரசிம்மராவ் வரை தொடர்ந்தார். அதன்பிறகு திருமதி சோனியா காந்தி பிரதமர் பதவியை வேறு ஒருவரிடம் ஒப்படைத்துவிட்டு அதிகார மையங்களை மீண்டும் பிரித்தார்.

தலைவர் தேர்தலுக்குப் பிறகு, துணைத் தலைவர்கள், பொதுச் செயலாளர்கள், பொருளாளர்கள், பொறுப்பாளர்கள், செயலாளர்கள் ஆகியோரைத் தேர்ந்தெடுக்கிறார். இந்தப் பதவிகளுக்குத் தேர்ந்தெடுக்கப்படுபவர்களின் எண்ணிக்கையில் எந்தத் தடையும் இல்லை. தற்போது 1 துணைத் தலைவர் (திரு. ராகுல் காந்தி ), 1 பொருளாளர் (திரு. மோதிலால் வோரா ), 1 அரசியல் செயலாளர் (திரு. அகமது படேல் ), 9 பொதுச் செயலாளர்கள் , 8 சுயேச்சை பொறுப்பாளர்கள் மற்றும் 35 செயலாளர்கள் உள்ளனர்.

காங்கிரஸ் செயற்குழு காங்கிரஸ் கட்சிக்கு " காங்கிரஸ் செயற்குழு " ('ஹை கமாண்ட்' என்றும் அழைக்கப்படுகிறது) என்று ஒரு நிர்வாக அமைப்பு உள்ளது. எந்தவொரு கேள்விக்கும் இறுதி முடிவை எடுக்க இந்த ஒரு குழுவிற்கு அதிகாரம் உள்ளது. இந்தக் குழுவால் எடுக்கப்பட்ட முடிவே இறுதியானதாகவும், உச்சமானதாகவும் கருதப்படுகிறது. கட்சியின் தேசியத் தலைவர் மற்றும் துணைத் தலைவர் ஆகியோர் குழுவின் அதிகாரபூர்வ தலைவர் மற்றும் துணைத் தலைவர் ஆவார். இந்தக் குழுவில் உள்ளவர்களின் எண்ணிக்கைக்கு வரம்பு இல்லை என்றாலும், குடியரசுத் தலைவர் மற்றும் துணைத் தலைவர் தவிர 15 முதல் 20 பேர் வரை இருப்பார்கள். தற்போது, ​​இந்த குழுவில் 19 உறுப்பினர்கள் உள்ளனர். இதில் திருமதி சோனியா காந்தி தலைவராகவும், திரு ராகுல் காந்தி துணைத் தலைவராகவும் உள்ளனர், மேலும், சர்வஸ்ரீ டாக்டர் மன்மோகன் சிங் , ஏ.கே. ஆண்டனி , மோதிலால் வோரா, குலாம் நபி ஆசாத் , திக்விஜய் சிங் , ஜனார்தன் திவேதி , ஆஸ்கார் பெர்னாண்டஸ் , முகுல் வாஸ்னிக் , பி.கே. பிரசாத், பிரேந்தர் சிங், டாக்டர் கர்னல். டி.ஆர்.ஷாண்டில், மதுசூதன் மிஸ்திரி, அகமது படேல் , அம்பிகா சோனி, ஹெமோ ப்ரோவா சைகியா, சிஷீலா திரியா மற்றும் விலாஸ் முட்டேம்வார் . இது தவிர 18 பேர் நிரந்தர அழைப்பாளர்களாகவும், 6 பேர் சிறப்பு அழைப்பாளர்களாகவும் உள்ளனர்.

இதனுடன் 6 அதிகாரப்பூர்வ கட்சி செய்தி தொடர்பாளர்கள் உள்ளனர். பல்வேறு பாடங்களில் பல குழுக்களும் உள்ளன (நான்கு உறுப்பினர்களைக் கொண்ட ஒழுங்குமுறைக் குழு உட்பட).

மாநில அளவில் பிரதேச காங்கிரஸ் கமிட்டி (பிசிசி) எனப்படும் உள்ளூர் குழு உள்ளது, இது மத்திய குழுவின் அதே வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளது, மாநில அளவில் மட்டுமே. குடியரசுத் தலைவர் தேர்தலில் வாக்களிக்கும் உரிமை தேசியப் பொறுப்பாளர்கள் மற்றும் மாநில காங்கிரஸ் கமிட்டி உறுப்பினர்களுக்கு உண்டு.

மத்திய தேர்தல் பிரிவு காங்கிரஸ் மட்டுமே "மத்திய தேர்தல் பிரிவு" என்ற தன்னாட்சிப் பிரிவைக் கொண்டுள்ளது. உட்கட்சித் தேர்தல்கள் நியாயமாக நடைபெறுவதை உறுதி செய்வதில் இந்தத் துறை கவனம் செலுத்துகிறது.

நவீன இந்தியாவில் காங்கிரஸ் என்ற வார்த்தையுடன் பல அரசியல் கட்சிகள் அல்லது நிறுவனங்கள் உள்ளன அல்லது இருந்தன. அவர்கள் பெயர்கள்:-

மற்ற கட்சிகள் 'காங்கிரஸ்' 
இந்திரா காங்கிரஸ்
கேரள காங்கிரஸ்
சவான் ரெட்டி காங்கிரஸ்
தமிழ் மாநில காங்கிரஸ்
திரிணாமுல் காங்கிரஸ்
நேபாள காங்கிரஸ்
பிஎஸ்ஆர் காங்கிரஸ்
தேசியவாத காங்கிரஸ்
ஒய்எஸ்ஆர் காங்கிரஸ்
ஹரியானா ஜன்ஹித் காங்கிரஸ்
தேசியவாத காங்கிரஸ் கட்சி
கட்சியுடன் தொடர்புடைய முக்கிய தலைவர்கள் மற்றும் நபர்கள் 
மோகன்தாஸ் கரம்சந்த் காந்தி
ஆச்சார்யா கிருபலானி
இந்திரா காந்தி
ராஜீவ் காந்தி
யஷ்வந்த்ராவ் சவான்
சங்கராவ் சவான்
பாலகங்காதர திலகர்
திக்விஜய் சிங்
ஷீலா தீட்சித்
பி. வி. நரசிம்ம ராவ்
வசந்த் ராவ் நாயக்
சுதாகர்ராவ் நாயக்
ஜவஹர்லால் நேரு
ராகுல் காந்தி
சோனியா காந்தி
மோதிலால் நேரு
தாதாபாய் நௌரோஜி
வல்லபாய் படேல்
வசந்ததாதா பாட்டீல்
நேதாஜி சுபாஷ் சந்திர போஸ் (பின்னர் பார்வர்டு பிளாக் என்ற தனிக் கட்சியை உருவாக்கினார் )
மன்மோகன் சிங்
பிரணாப் முகர்ஜி
பிருத்விராஜ் சவான்
ஏ.கே. ஆண்டனி
அப்துல் ரஹ்மான் அந்துலே
லால் பகதூர் சாஸ்திரி
மல்லிகார்ஜுன் கார்கே
பூபேந்திர சிங் ஹூடா
அசோக் கெலாட்
சங்கர்சிங் வகேலா
அஜித் ஜோகி
கிரிதர் கமங்
முகுல் வாஸ்னிக்
விலாஸ்ராவ் தேஷ்முக்
சுஷில் குமார் ஷிண்டே
ராஜேஷ் பைலட்
சச்சின் பைலட்
மாதவராவ் ஷிண்டே
பாலாசாகேப் தோரட்
சுஷில் குமார் ஷிண்டே
இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் கட்சியின் குற்றம் சாட்டப்பட்ட தலைவர்கள் 
குறிப்பு - கீழே பட்டியலிடப்பட்டுள்ள நபர்கள் குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்கள், குற்றவாளிகள் அல்லது குற்றவாளிகள் அல்ல.

சுரேஷ் கல்மாடி [4] - ( புனே மக்களவைத் தொகுதியின் முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் ), புது தில்லியில் ராஷ்டிரகுல் போட்டியின் ஏற்பாட்டுக் குழுவின் தலைவர் : ராஷ்டிரகுல் போட்டி ஊழல்.
அசோக் சவான் [5] - மகாராஷ்டிராவின் முன்னாள் முதல்வர், நான்டெட் மக்களவைத் தொகுதியின் முன்னாள் எம்.பி. , போகர் சட்டமன்றத் தொகுதியின் எம்.எல்.ஏ ) : ஆதர்ஷ் ஹவுசிங் சொசைட்டி கர்குல் சதானிகா ஊழல்.
ஜகதீஷ் டைட்லர் [6] [7] [8] [9] – 1984 டெல்லி சீக்கியர்களுக்கு எதிரான கலவரம் மற்றும் பிற வழக்குகளில் குற்றம் சாட்டப்பட்டவர்.
கமல்நாத் [10] [11] [12] [13] [14] - (சித்வாடா மக்களவைத் தொகுதியின் முன்னாள் எம்.பி., மத்தியப் பிரதேசத்தின் முன்னாள் முதல்வர் ): பெண்கள் மீதான ஆச்சரியங்கள்
சசி தரூர் [15] - ( திருவனந்தபுரம் மக்களவைத் தொகுதி எம்.பி. ) : மனைவியின் மரணம் குறித்து விசாரணை
விஜய் தர்தா - சத்தீஸ்கர் நிலக்கரி ஊழல் வழக்கில் டெல்லி சிறப்பு நீதிமன்றம் 26 ஜூலை 2023 அன்று IPC இன் பிரிவுகள் 120B, 420 மற்றும் ஊழல் தடுப்புச் சட்டத்தின் பிற பிரிவுகளின் கீழ் தர்தா குற்றவாளி என்று தீர்ப்பளித்தது. இந்த வழக்கில் யவத்மால் எனர்ஜி பிரைவேட் லிமிடெட் நிறுவனத்தின் இயக்குநர்கள் விஜய் தர்தா, தேவேந்திர தர்தா, மனோஜ் குமார் ஜெய்ஸ்வால் ஆகியோருக்கு தலா 4 ஆண்டுகள் சிறை தண்டனையும் ரூ.15 லட்சம் அபராதமும் விதிக்கப்பட்டுள்ளது. [16]
கட்சி சின்னம் 
ஆரம்பத்தில், கட்சியின் அதிகாரப்பூர்வ தேர்தல் சின்னம் பசுவும் கன்றும், பின்னர் அது பாதமாக மாறியது.

பொதுத் தேர்தல்கள் மற்றும் முடிவுகள் 

லோக்சபா தேர்தலில் பெற்ற சதவீதம்

மக்களவைத் தேர்தலில் வெற்றி பெற்ற தொகுதிகளின் எண்ணிக்கை

ராஜ்யசபாவில் பெற்ற இடங்களின் எண்ணிக்கை
ஆண்டு	சட்டமன்றம்	கட்சி தலைவர்	இடங்கள் வென்றன	இருக்கைகளில் மாற்றங்கள்	வாக்கு சதவீதம்	வேறுபாடு	விளைவாக	குறிப்பு
1934	5 வது இடைநிலை சட்டசபை	புலபாய் தேசாய்	
42 / 147
▲ 42	—	—	—	[17]
1945	6வது இடைநிலை சட்டசபை	சரத்சந்திர போஸ்	
59 / 102
▲ 17	—	—	இந்திய இடைக்கால அரசு (1946-47)	[18]
1951	1வது மக்களவை	ஜவஹர்லால் நேரு	
364 / 489
▲ 364	44.99%	—	சக்தி	[19]
1957	2வது மக்களவை	
371 / 494
▲ 7	47.78%	▲ 2.79%	சக்தி	[20]
1962	3வது மக்களவை	
361 / 494
▼ 10	44.72%	▼ 3.06%	சக்தி	[21]
1967	4வது மக்களவை	இந்திரா காந்தி	
283 / 520
▼ 78	40.78%	▼ 2.94%	அதிகாரம் (1967-69)
கூட்டணி (1969-71)	[22]
1971	5வது மக்களவை	
352 / 518
▲ 69	43.68%	▲ 2.90%	சக்தி	[23]
1977	6வது மக்களவை	
153 / 542
▼ 199	34.52%	▼ 9.16%	எதிர்ப்பு	[24]
1980	7வது மக்களவை	
351 / 542
▲ 198	42.69%	▲ 8.17%	சக்தி	[25]
1984	8வது மக்களவை	ராஜீவ் காந்தி	415|533|#00BFFF}	▲ 64	49.01%	▲ 6.32%	சக்தி	[26]
1989	9வது மக்களவை	
197 / 545
▼ 218	39.53%	▼ 9.48%	எதிர்ப்பு	[27]
1991	10வது மக்களவை	பி.வி. நரசிம்ம ராவ்	
244 / 545
▲ 47	35.66%	▼ 3.87%	சக்தி	[28]
1996	11வது மக்களவை	
140 / 545
▼ 104	28.80%	▼ 7.46%	எதிர்ப்பு,
வெளி ஆதரவு ( S.P.A. )	[29]
1998	12வது மக்களவை	சீதாராம் கேசரி	
141 / 545
▲ 1	25.82%	▼ 2.98%	எதிர்ப்பு	[30] [31]
1999	13வது மக்களவை	சோனியா காந்தி	
114 / 545
▼ 27	28.30%	▲ 2.48%	எதிர்ப்பு	[32] [33]
2004	14வது மக்களவை	
145 / 543
▲ 32	26.7%	▼ 1.60%	கூட்டணி	[34]
2009	15வது மக்களவை	மன்மோகன் சிங்	
206 / 543
▲ 61	28.55%	▲ 2.02%	கூட்டணி	[35]
2014	16வது மக்களவை	ராகுல் காந்தி	
44 / 543
▼ 162	19.3%	▼ 9.25%	எதிர்ப்பு	[36]
2019	17வது மக்களவை	
52 / 543
▲ 8	19.5%	▲ 0.2%	எதிர்ப்பு	[37]
2024	18வது மக்களவை	மல்லிகார்ஜுன் கார்கே	TBD



காங்கிரஸின் திட்டங்கள் NDA ஆல் மறுபெயரிடப்பட்டது / மீண்டும் தொகுக்கப்பட்டது
ஆண்டு	அசல் பெயர்	புதிய பெயர்
2013	எல்பிஜிக்கான நேரடி பயன் பரிமாற்றம்	பஹல்
2013	நிர்மல் பாரத் அபியான்	ஸ்வச் பாரத் மிஷன்
2013	தேசிய நகர்ப்புற வாழ்வாதார பணி	தீன்தயாள் அந்த்யோதயா யோஜனா-NULM
2012	பிரதமரின் ஆராய்ச்சி உதவித் திட்டம் (PPP மாதிரி)	பிரதம மந்திரி பெல்லோஷிப் திட்டம்
2011	தேசிய ஆப்டிகல் ஃபைபர் நெட்வொர்க்	பாரத்நெட்
2011	தேசிய உற்பத்திக் கொள்கை	மேக் இன் இந்தியா
2010	இந்திரா காந்தி மாத்ரித்வா சஹ்யோக் யோஜனா	பிரதான் மந்திரி மாத்ரித்வா வந்தன யோஜனா
2010	ஸ்வாவலம்பன் யோஜனா	அடல் பென்ஷன் யோஜனா
2010	தேசிய திறன் மேம்பாட்டு திட்டம்	திறன் இந்தியா
2010	BPL குடும்பங்களுக்கு இலவச LPG இணைப்பு	பிரதான் மந்திரி உஜ்வாலா யோஜனா
2010	மாற்றியமைக்கப்பட்ட தேசிய வேளாண் காப்பீட்டுத் திட்டம் (MNAIS)	பிரதான் மந்திரி ஃபசல் பீமா யோஜனா
2009	ராஜீவ் ஆவாஸ் யோஜனா	நகர்ப்புற வீட்டுவசதிக்கான சர்தார் படேல் தேசிய பணி
2008	தேசிய பெண் குழந்தைகள் தின நிகழ்ச்சிகள்	பேட்டி பச்சாவோ, பேட்டி பதாவோ யோஜனா
2008	மண் ஆரோக்கியம் மற்றும் கருவுறுதல் மேலாண்மைக்கான தேசிய திட்டம்	மண் சுகாதார அட்டை
2008	ஜன் ஔஷதி திட்டம்	பிரதான் மந்திரி ஜன் ஔஷதி யோஜனா
2008	ஜன் ஔஷதி	பிரதான் மந்திரி ஆட்சேர்ப்பு ஜனவுஷதி பரியோஜனா (PMBJP)
2007	ராஷ்ட்ரிய கிருஷி விகாஸ் யோஜனா மற்றும் பிற திட்டங்கள்	பரம்பரகத் க்ரிஷி விகாஸ் யோஜனா
2007	துரிதப்படுத்தப்பட்ட நீர்ப்பாசனப் பயன்கள் திட்டம்	பிரதான் மந்திரி க்ரிஷி சிஞ்சாய் யோஜனா
2007	ஆம் ஆத்மி இன்சூரன்ஸ் திட்டம்	பிரதான் மந்திரி சுரக்ஷா பீமா யோஜனா
2006	தேசிய eGovernance திட்டம்	டிஜிட்டல் இந்தியா
2005	தேசிய கடல்சார் மேம்பாட்டுத் திட்டம்	சாகர்மாலா
2005	தேசிய ஊரக வாழ்வாதார இயக்கம் (அஜீவிகா)	தீன் தயாள் உபாத்யாயா கிராமீன் யோஜனா
2005	ராஜீவ் காந்தி கிராமின் வித்யுதிகரன் யோஜனா	தீன் தயாள் உபாத்யாயா கிராம் ஜோதி யோஜனா
2005	ஜவஹர்லால் நேரு தேசிய நகர்ப்புற புதுப்பித்தல் பணி	அம்ருத்
2005	அடிப்படை சேமிப்பு வங்கி வைப்பு கணக்கு	ஜன் தன் யோஜனா
2005	பாரம்பரியப் பகுதிகளின் மேம்பாடு (JNNURM கீழ் துணைப் பணி)	HRIDAY
2004	வேம்பு பூசிய யூரியா	வளர்ச்சி கோரிக்கைகள்
2004	கிராமப்புற இந்தியாவுக்கான புதிய ஒப்பந்தம் (UPAவின் ஆணை)	கிராம் உதய் முதல் பாரத் உதய் வரை
1985	உலகளாவிய நோய்த்தடுப்பு திட்டம்	மிஷன் இந்திரதனுஷ்
1985	விரிவான பயிர்க் காப்பீட்டுத் திட்டம்	பிரதான் மந்திரி ஃபசல் பீமா யோஜனா
1985	இந்திரா ஆவாஸ் யோஜனா	பிரதான் மந்திரி கிராமின் ஆவாஸ் யோஜனா
1975	ICDS இன் கீழ் சேவைகள்	தேசிய ஊட்டச்சத்து மிஷன் (போஷன் அபியான்)